ME;NTERl KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
SALINAN 
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20#'PMK.06/2021 
TENTANG 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BARANG MILIK NEGARA 
Menimbang 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
a. bahwa untuk menyesuaikan pengaturan pengawasan 
dan pengendalian barang milik negara berdasarkan 
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 
Tahun 2020 tentang Perubahan atas Peraturan 
Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pengelolaan 
Barang Milik Negara/Daerah dan dalam rangka 
penguatan organisasi pelaksana pengawasan dan 
pengendalian barang milik negara serta meningkatkan 
kualitas pengawasan dan pengendalian barang milik 
negara, perlu mengganti Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 244/PMK.06/2012 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Pengawasan dan Pengendalian Barang 
Milik Negara sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 52/PMK.06/2016 
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 244/PMK.06/2012 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Pengawasan dan Pengendalian Barang 
Milik Negara; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

Mengingat 
- 2 -
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan 
Menteri Keuangan ten tang Pengawasan dan 
Pengendalian Barang Milik Negara; 
1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 
3. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
5533) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2020 tentang Perubahan 
atas Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 
tentang Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 
Nomor 142, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6523); 
4. Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang 
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98); 
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.01 /2021 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian 
Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2021 Nomor 1031); 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan PERATURAN MENTER! KEUANGANTENTANG PENGAWASAN 
DAN PENGENDALIAN BARANG MILIK NEGARA. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 3 -
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan: 
1. Barang Milik Negara yang selanjutnya disingkat BMN 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau 
berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
2. Penggunaan adalah kegiatan yang dilakukan oleh 
Pengguna Barang dalam mengelola dan 
menatausahakan BMN yang sesuai dengan tugas dan 
fungsi instansi yang bersangkutan. 
3. Pemanfaatan adalah pendayagunaan BMN yang tidak 
digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga dan/ atau optimalisasi BMN 
dengan tidak mengubah status kepemilikan. 
4. Pemindahtanganan adalah pengalihan kepemilikan 
BMN. 
5. Penatausahaan adalah rangkaian kegiatan yang 
meliputi pembukuan, inventarisasi, dan pelaporan 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan. 
6. Investigasi adalah penyelidikan dengan mencatat atau 
merekam fakta-fakta, melakukan peninjauan dengan 
tujuan memperoleh jawaban atas pertanyaan­
pertanyaan (peristiwa-peristiwa) yang berkaitan dengan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN. 
7. Pengelola Barang adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab menetapkan kebijakan dan 
pedoman serta melakukan pengelolaan BMN. 
8. Pengguna Barang adalah pejabat pemegang 
kewenangan Penggunaan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 4 -
9. Kuasa Pengguna Barang adalah kepala satuan kerja 
atau pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna Barang 
untuk menggunakan barang yang berada dalam 
penguasaannya dengan sebaik-baiknya. 
10. Kementerian Negara yang selanjutnya disebut 
Kementerian adalah perangkat pemerintah yang 
membidangi urusan tertentu dalam pemerintahan. 
11. Lembaga adalah organisasi non Kementerian dan 
instansi lain pengguna anggaran yang dibentuk untuk 
melaksanakan tugas tertentu berdasarkan Undang­
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
atau peraturan perundang-undangan lainnya. 
12. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keuangan. 
13. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal di 
lingkungan Kementerian Keuangan yang lingkup tugas 
dan tanggungjawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
14. Direktur adalah pejabat struktural di lingkungan 
Direktorat J ender al yang lingku p tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi pelaksanaan kebijakan dan 
standardisasi teknis di bidang BMN. 
15. Direktorat Jenderal adalah unit organisasi eselon I pada 
Kementerian Keuangan yang lingkup tugas dan 
tanggungjawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
16. Kantor Wilayah adalah instansi vertikal Direktorat 
Jenderal yang berada di bawah dan bertanggung jawab 
langsung kepada Direktur J enderal. 
17. Kantor Pelayanan adalah instansi vertikal Direktorat 
Jenderal yang berada di bawah dan bertanggung jawab 
langsung kepada Kepala Kantor Wilayah. 
18. Aparat Pengawasan Intern Pemerintah Kementerian 
Negara/Lembaga yang selanjutnya disingkat APIP K/L 
adalah Inspektorat Jenderal/Inspektorat 
Utama/Inspektorat atau nama lain yang secara 
fungsional melaksanakan pengawasan intern yang 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 5 -
bertanggungjawab langsung kepada menteri/pimpinan 
Lembaga. 
19. Pihak Lain adalah pihak-pihak selain 
Kementerian/Lembaga dan Pemerintah Daerah. 
Pasal 2 
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan untuk memberikan 
pedoman bagi Pengguna Barang dan Pengelola Barang 
dalam pelaksanaan pengawasan dan pengendalian 
BMN. 
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk 
terselenggaranya pengawasan dan pengendalian BMN 
yang terarah dan berkelanjutan guna mewujudkan 
pengelolaan BMN yang tertib, efisien, efektif, dan 
optimal. 
BAB II 
SUBJEK, OBJEK, DAN BENTUK 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BMN 
Bagian Kesatu 
Subjek Pengawasan dan Pengendalian BMN 
Pasal 3 
( 1) Pengawasan dan pengendalian BMN dilakukan oleh: 
a. Pengelola Barang; dan 
b. Pengguna Barang. 
(2) Pengelola Barang yang melaksanakan pengawasan dan 
pengendalian BMN sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. Kepala Kantor Pelayanan; 
b. Kepala Kantor Wilayah; 
c. Direktur; dan 
d. Direktur Jenderal. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 6 -
(3) Pengguna Barang yang melaksanakan pengawasan dan 
pengendalian BMN sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) huruf b terdiri atas: 
a. Kuasa Pengguna Barang, untuk tingkat satuan 
kerja; 
b. Pembantu Pengguna Barang Wilayah, untuk unit 
tingkat kantor /koordinator wilayah; 
c. Pembantu Pengguna Barang Eselon I, untuk unit 
tingkat Eselon I; dan 
d. Pengguna Barang, untuk unit tingkat Pengguna 
Barang. 
Bagian Kedua 
Objek Pengawasan dan Pengendalian BMN 
Pasal 4 
Pengawasan dan pengendalian BMN dilakukan terhadap: 
a. BMN; 
b. pelaksanaan pengelolaan BMN; dan 
c. pejabat/pegawai yang melakukan pengelolaan BMN. 
Bagian Ketiga 
Bentuk Pengawasan dan Pengendalian BMN 
Pasal 5 
( 1) Pengawasan dan pengendalian BMN dilakukan dalam 
bentuk: 
a. pemantauan; 
b. penertiban; dan 
c. Investigasi. 
(2) Pengawasan dan pengendalian BMN oleh Pembantu 
Pengguna Barang Wilayah dan Pembantu Pengguna 
Barang Eselon I dilakukan dalam bentuk pemantauan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 7 -
(3) Pengawasan dan pengendalian BMN oleh Pengelola 
Barang dilakukan dalam bentuk: 
a. pemantauan; dan 
b. Investigasi. 
(4) Pengawasan dan pengendalian BMN oleh Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang dilakukan dalam 
bentuk: 
a. pemantauan; dan 
b. penertiban. 
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), terhadap Pembantu Pengguna Barang 
Wilayah dan Pembantu Pengguna Barang Eselon I yang 
sekaligus bertindak sebagai Kuasa Pengguna Barang, 
pengawasan dan pengendalian BMN oleh Pembantu 
Pengguna Barang Wilayah dan Pembantu Pengguna 
Barang Eselon I dilakukan dalam bentuk: 
a. pemantauan; dan 
b. penertiban. 
Pasal 6 
(1) Pemantauan yang dilakukan oleh Pembantu Pengguna 
Barang Wilayah/Pembantu Pengguna Barang Eselon I 
meliputi pelaksanaan: 
a. Penggunaan; 
b. Pemanfaatan; 
C. Pemindahtanganan; 
d. Penatausahaan; 
e. pengamanan; dan 
f. pemeliharaan, 
atas BMN yang berada pada satuan kerja/Kuasa 
Pengguna Barang di wilayah kerjanya. 
(2) Pemantauan dan penertiban yang dilakukan oleh 
Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang meliputi 
pelaksanaan: 
a. Penggunaan; 
b. Pemanfaatan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 8 -
c. Pemindahtanganan; 
d. Penatausahaan; 
e. pengamanan; dan 
f. pemeliharaan, 
atas BMN yang berada di bawah penguasaannya. 
(3) Pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh 
Pengelola Barang meliputi pelaksanaan: 
( 1) 
a. Penggunaan; 
b. Pemanfaatan; dan 
c. Pemindahtanganan. 
BAB III 
TUGAS DAN WEWENANG 
Bagian Kesatu 
Tu gas dan W ewenang Pengelola Barang 
Pasal 7 
Menteri selaku Pengelola Barang bertugas: 
a. melakukan pemantauan dan lnvestigasi atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN; 
b. meminta Pengguna Barang melaksanakan tindak 
lanjut atas hasil audit/ pengawasan yang 
disampaikan oleh APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; 
c. menyusun laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN; dan 
d. melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan 
dan pengendalian BMN sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(2) Menteri selaku Pengelola Barang berwenang: 
a. meminta penjelasan tertulis kepada Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang atas hasil 
pemantauan dan Investigasi; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 9 -
b. meminta Pengguna Barang melakukan penertiban 
untuk menindaklanjuti hasil pemantauan dan 
Investigasi atas pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
c. meminta Pengguna Barang untuk melaksanakan 
penertiban sebagai tindak lanjut atas permasalahan 
dalam pelaksanaan Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN; 
d. meminta APIP K/L atau Badan Pengawasan 
Keuangan dan Pembangunan untuk melaksanakan 
audit/pengawasan atas tindak lanjut hasil 
pemantauan dan Investigasi; 
e. melakukan evaluasi kinerja BMN; 
f. melakukan pembinaan pelaksanaan pengawasan 
dan pengendalian BMN pada Pengguna Barang; dan 
g. menetapkan indikator kinerja di bidang pengelolaan 
BMN. 
(3) Tugas Menteri selaku Pengelola Barang sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) dilaksanakan oleh: 
a. Direktur J enderal; dan 
b. pejabat struktural di lingkungan Direktorat 
Jenderal. 
(4) Kewenangan Menteri selaku Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilimpahkan 
kepada: 
a. Direktur Jenderal dalam bentuk subdelegasi; dan 
b. pejabat struktural di lingkungan Direktorat 
Jenderal dalam bentuk mandat. 
(5) Kewenangan subdelegasi pada Direktur Jenderal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a 
dilimpahkan dalam bentuk mandat kepada pejabat 
struktural di lingkungan Direktorat J enderal. 
(6) Pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan yang mengatur 
pelimpahan kewenangan Menteri dalam bentuk mandat 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 10 -
kepada pejabat struktural di lingkungan Kementerian 
Keuangan. 
Bagian Kedua 
Tugas dan Wewenang Pengguna Barang 
Pasal 8 
(1) Dalam melaksanakan pengawasan dan pengendalian 
BMN pada Kementerian/Lembaga, menteri/pimpinan 
Lembaga selaku Pengguna Barang bertugas: 
a. melakukan pemantauan dan penertiban atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN; 
b. memberikan penjelasan tertulis atas permintaan 
Pengelola Barang terhadap hasil pemantauan dan 
Investigasi terkait pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
c. menindaklanjuti hasil audit/pengawasan yang 
disampaikan oleh APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. menindaklanjuti hasil pembinaan pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN yang dilakukan 
oleh Pengelola Barang; 
e. menyusun laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN pada Pengguna Barang; 
f. melakukan pembinaan, monitoring, dan evaluasi 
pelaksanaan pengawasan dan pengendalian BMN 
pada Kuasa Pengguna Barang, Pembantu Pengguna 
Barang Wilayah, dan Pembantu Pengguna Barang 
Eselon I; dan 
g. melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan 
dan pengendalian BMN sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 11 -
(2) Dalam melaksanakan pengawasan dan pengendalian 
BMN pad a Kernen terian / Lem bag a, men teri / pim pinan 
Lembaga selaku Pengguna Barang berwenang: 
a. 
b. 
C. 
meminta APIP K/L untuk melakukan 
audit/ pengawasan atas tindak lanjut hasil 
pemantauan dan penertiban BMN; 
menyusun prosedur kerja pengawasan dan 
pengendalian BMN di lingkungan 
Kernen terian / Lem bag a; 
menandatangani laporan hasil pelaksanaan 
pembinaan, monitoring, dan evaluasi pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN; dan 
d. menetapkan indikator kinerja di bidang pengelolaan 
BMN pada Pengguna Barang dengan berpedoman 
pada indikator kinerja yang ditetapkan oleh 
Pengelola Barang. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), menteri/pimpinan Lembaga selaku 
Pengguna Barang dapat melimpahkan dalam bentuk 
su bdelegasi kepada: 
a. Sekretaris J enderal / Sekretaris Kernen terian / 
Sekretaris Utama pada Kementerian/Lembaga, 
termasuk Kantor Menteri Koordinator /Kantor 
Menteri Negara; 
b. Jaksa Agung Muda Pembinaan pada Kejaksaan 
Agung; atau 
c. Pimpinan Kesekretariatan / Kepaniteraan pada 
Lembaga Tinggi Negara. 
(4) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), menteri/pimpinan Lembaga selaku 
Pengguna Barang dapat melimpahkan dalam bentuk 
mandat kepada pejabat struktural yang memiliki tugas 
dan fungsi di bidang pengelolaan BMN pada 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 12 -
Kementerian/Lembaga sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penunjukan pejabat 
struktural dan teknis pelaksanaan tugas dan wewenang 
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 4) diatur oleh 
menteri/pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang. 
BAB IV 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BMN 
OLEH PENGELOLA BARANG 
Bagian Kesatu 
Pemantauan 
Pasal 9 
Pemantauan dilakukan untuk: 
a. mengamati pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN; dan 
b. menilai kesesuaian dari pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
Pemantauan atas Penggunaan BMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 dilakukan terhadap: 
a. Penggunaan BMN pada Pengguna Barang: 
1. yang digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan 
fungsi pemerintahan; 
2. yang digunakan sementara oleh Pengguna Barang 
lainnya; dan 
3. yang dioperasikan oleh Pihak Lain dalam rangka 
menjalankan pelayanan umum sesuai dengan tugas 
dan fungsi Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna 
Barang; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 13 -
b. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan mengenai 
Penggunaan BMN berdasarkan permintaan Pengelola 
Barang. 
Pasal 11 
Pemantauan atas Pemanfaatan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 dilakukan oleh Pengelola Barang 
terhadap: 
a. rencana dan pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada 
Pengguna Barang; dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan mengenai 
Pemanfaatan BMN berdasarkan permintaan Pengelola 
Barang. 
Pasal 12 
Pemantauan atas Pemindahtanganan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 dilakukan oleh Pengelola Barang 
terhadap: 
a. rencana dan pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
pada Pengguna Barang; dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan mengenai 
Pemindahtanganan BMN berdasarkan permintaan 
Pengelola Barang. 
Pasal 13 
(1) Pemantauan atas Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN terdiri atas: 
a. pemantauan periodik; dan 
b. pemantauan insidentil. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 14 -
(2) Pemantauan periodik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan 1 (satu) kali setiap semester. 
(3) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) huruf b dilakukan sewaktu-waktu, dalam hal: 
a. terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
1. masyarakat; 
2. media massa, baik cetak mau pun elektronik; 
3. Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
lainnya; 
4. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau 
Badan Pengawasan Keuangan dan 
Pembangunan; 
5. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan; dan/atau 
6. antar unit kerja di lingkungan Pengelola Barang; 
dan/atau 
b. adanya inisiatif Pengelola Barang. 
(4) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilakukan paling lambat 5 (lima) hari kerja 
setelah diterimanya informasi atau ditemukannya 
permasalahan pengelolaan BMN yang memunculkan 
inisiatif. 
(5) Kegiatan pemantauan insidentil sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan paling lama 
10 (sepuluh) hari kerja dan hasilnya dilaporkan paling 
lambat 5 (lima) hari kerja setelah berita acara hasil 
pemantauan ditandatangani. 
Pasal 14 
(1) Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 
ayat ( 1) dilakukan dengan cara: 
a. penelitian administrasi; dan/ atau 
b. penelitian lapangan. 
(2) Penelitian administrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan dengan tahapan: 
a. menghimpun informasi dari berbagai sumber; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 15 -
b. mengumpulkan dokumen; dan 
c. meneliti dokumen. 
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
merupakan dokumen yang terkait dengan pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN. 
(4) Dalam hal hasil penelitian administrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) belum mencukupi, dilakukan 
penelitian lapangan untuk mengumpulkan data dan 
informasi tambahan dengan cara diantaranya: 
a. melakukan peninjauan di lokasi BMN; dan 
b. meminta konfirmasi kepada pihak terkait, 
baik secara langsung mau pun dengan memanfaatkan 
sarana teknologi informasi. 
Pasal 15 
Dalam pelaksanaan penelitian sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 14 ayat (1), pelaksana pemantauan dapat 
meminta bantuan penelitian atas BMN yang dilakukan 
pemantauan kepada unit pelaksana pengawasan dan 
pengendalian BMN pada Pengelola Barang lainnya di wilayah 
BMN berada. 
Pasal 16 
Dalam hal hasil pemantauan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 13 diketahui terdapat ketidaksesuaian antara 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan, Pengelola Barang: 
a. memin ta Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
melakukan penertiban; dan / a tau 
b. melakukan Investigasi. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 16 -
Bagian Kedua 
Investigasi 
Pasal 17 
( 1) Pengelola Barang melakukan Investigasi apabila: 
a. Pengguna Barang dan/ atau Kuasa Pengguna 
Barang tidak menindaklanjuti permintaan 
penertiban Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN dari Pengelola Barang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 huruf a; 
atau 
b. berdasarkan hasil pemantauan yang dilakukan oleh 
Pengelola Barang terdapat potensi penerimaan 
negara yang belum optimal diperoleh dari 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
yang perlu segera ditindaklanju ti dengan 
Investigasi. 
(2) Investigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan untuk mengumpulkan barang 
bukti/informasi, yang dengan barang bukti/informasi 
tersebut membuat terang dan jelas mengenai suatu 
permasalahan dalam pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN guna 
dilakukan penertiban, permintaan audit, dan/ atau 
penyelesaian. 
Pasal 18 
(1) Investigasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 
dilakukan dengan cara meliputi tetapi tidak terbatas 
pada: 
a. meminta penjelasan tertulis kepada Pengguna 
Barang/Kuasa Pengguna Barang; 
b. mengumpulkan data dan dokumen terkait; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 17 -
c. melakukan koordinasi dengan 
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, 
dan/atau Pihak Lain; 
d. mencatat dan merekam fakta melalui audiensi, 
korespodensi, wawancara dengan pihak terkait 
dan/atau cara lain yang diperlukan; dan 
e. melakukan peninjauan lapangan. 
(2) Cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
huruf d, dan huruf e dilakukan baik secara langsung 
maupun dengan memanfaatkan sarana teknologi 
informasi. 
Pasal 19 
( 1} Dalam hal berdasarkan hasil pelaksanaan Investigasi 
ditemukan penyimpangan dalam pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN: 
a. yang tidak terkait dengan penerimaan negara, 
Pengelola Barang mempertimbangkan untuk 
menunda/menolak pemenuhan kebutuhan BMN 
pada Kementerian/Lembaga bersangkutan; atau 
b. yang terkait dengan penerimaan negara, Pengelola 
Barang meminta APIP K/L atau Badan Pengawasan 
Keuangan dan Pembangunan untuk melakukan 
audit/pengawasan. 
(2) Permintaan audit/pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b diajukan secara berjenjang oleh 
Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor 
Wilayah/Direktur kepada Direktur Jenderal sesuai 
dengan kewenangan masing-masing. 
(3) Pengajuan permintaan audit/pengawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dilakukan pada periode 
pelaporan yang sama dengan pelaksanaan Investigasi, 
paling banyak 2 (dua} kali setahun. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 18 -
(4) Permintaan audit/pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut: 
a. terhadap audit/pengawasan yang dilakukan oleh 
APIP K/L: 
1. Pengelola Barang menyampaikan kepada 
menteri/pimpinan Lembaga selaku Pengguna 
Barang untuk dilakukan audit oleh APIP K/L 
bersangkutan; dan 
2. hasil audit sebagaimana dimaksud pada 
angka 1 disampaikan oleh Inspektorat Jenderal 
atau nama lain yang secara fungsional 
melakukan pengawasan intern pemerintah 
pada Kementerian/Lembaga kepada 
menteri/pimpinan Lembaga bersangkutan 
untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
b. terhadap audit/pengawasan yang dilakukan Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan: 
1. Pengelola Barang mengajukan permintaan 
tertulis kepada Badan Pengawasan Keuangan 
dan Pembangunan untuk melakukan 
audit/pengawasan; dan 
2. hasil audit/pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada angka 1 disampaikan oleh Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan 
kepada Pengelola Barang. 
Bagian Ketiga 
Monitoring dan Evaluasi 
Pasal 20 
Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Pengelola Barang 
melalui pemberian saran, masukan, atau pendapat kepada 
Pengelola Barang/Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 19 -
Barang atas kondisi yang ditemukan dalam pelaksanaan 
pemantauan dan Investigasi. 
Pasal 21 
(1) Monitoring dan evaluasi dilakukan atas data, informasi, 
dan pengolahan data dan informasi pelaksanaan 
pemantauan dan Investigasi yang dilaksanakan oleh 
Pengelola Barang secara berjenjang. 
(2) Hasil monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berupa saran, masukan, atau pendapat 
untuk dilaksanakan oleh Pengelola Barang/Pengguna 
Barang/Kuasa Pengguna Barang sebagai tindak lanjut 
hasil pemantauan dan Investigasi. 
Pasal 22 
( 1) Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Direktur 
Jenderal terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. pemantauan dan Investigasi oleh Direktur, Kepala 
Kantor Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan; 
b. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang berdasarkan 
permintaan Direktur Jenderal selaku Pengelola 
Barang; dan 
c. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
terkait pengelolaan BMN. 
(2) Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Direktur 
terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh 
Kepala Kantor Wilayah dan Kepala Kantor 
Pelayanan; 
b. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang/Kuasa Pengguna Barang berdasarkan 
permintaan Direktur, Kepala Kantor Wilayah, dan 
Kepala Kantor Pelayanan; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 20 -
c. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
terkait pengelolaan BMN. 
(3) Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Kepala Kantor 
Wilayah terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh 
Kepala Kantor Pelayanan; 
b. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang berdasarkan 
permintaan Kepala Kantor Wilayah dan Kepala 
Kantor Pelayanan; dan 
c. tindak lanju t yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
terkait pengelolaan BMN. 
(4) Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Kepala Kantor 
Pelayanan terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang berdasarkan 
permintaan Kepala Kantor Pelayanan; dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang 
atas hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
terkait pengelolaan BMN. 
Bagian Keempat 
Pelaporan 
Pasal 23 
(1) Kepala Kantor Pelayanan, Kepala Kantor Wilayah, dan 
Direktur menyusun laporan pengawasan dan 
pengendalian BMN yang disampaikan secara berjenjang 
kepada Direktur Jenderal. 
(2) Laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. laporan atas pelaksanaan pemantauan; 
b. laporan atas pelaksanaan Investigasi; dan 
c. laporan atas pelaksanaan monitoring dan evaluasi. 
if 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 21 -
(3) Laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), untuk yang 
disusun oleh Kepala Kantor Pelayanan tidak termasuk 
laporan atas pelaksanaan monitoring dan evaluasi. 
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan secara semesteran dan tahunan. 
Pasal 24 
Laporan pengawasan dan pengendalian BMN disusun oleh 
Direktur Jenderal berdasarkan data yang diperoleh dari: 
a. laporan pengawasan dan pengendalian BMN yang 
disampaikan oleh Pengguna Barang; dan 
b. laporan pengawasan dan pengendalian BMN yang 
disampaikan secara berjenjang oleh Kepala Kantor 
Pelayanan, Kepala Kantor Wilayah, dan Direktur 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1). 
Pasal 25 
Laporan pengawasan dan pengendalian BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 digunakan oleh Pengelola Barang 
sebagai bahan pertimbangan dalam pelaksanaan: 
a. perencanaan ke bu tuhan BMN; 
b. evaluasi dan perumusan kebijakan pengelolaan BMN; 
c. tindak lanjut pengelolaan BMN; dan 
d. perhitungan penilaian kinerja di bidang pengelolaan 
BMN. 
Pasal 26 
Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dan 
Pasal 24 disusun dengan format sebagaimana diatur dalam 
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Menteri ini. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 22 -
BABV 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BMN 
OLEH PENGGUNA BARANG/KUASA PENGGUNA BARANG 
Bagian Kesatu 
Pemantauan 
Pasal 27 
Pemantauan oleh Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang dilakukan un tuk: 
a. mengamati pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, dan 
pemeliharaan BMN yang berada dalam penguasaannya; 
dan 
b. menilai kesesuaian antara pelaksanaan sebagaimana 
dimaksud pada huruf a dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Pasal 28 
Pemantauan atas Penggunaan BMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 27 dilakukan terhadap: 
a. Penggunaan BMN pada Pengguna Barang: 
1. yang digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan 
fungsi pemerintahan; 
2. yang digunakan sementara oleh Pengguna Barang 
lainnya; dan 
3. yang dioperasikan oleh Pihak Lain dalam rangka 
menjalankan pelayanan umum sesuai tugas dan 
fungsi Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang; 
dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 23 -
Pasal 29 
Pemantauan atas Pemanfaatan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan terhadap: 
a. rencana dan pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
Pasal 30 
Pemantauan atas Pemindahtanganan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan terhadap: 
a. rencana dan pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; 
dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
Pasal 31 
Pemantauan atas Penatausahaan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan terhadap: 
a. kegiatan pembukuan BMN ke dalam daftar barang; 
b. kegiatan inventarisasi BMN; 
c. kegiatan pelaporan hasil pembukuan dan hasil 
inventarisasi BMN; dan 
d. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
Pasal 32 
(1) Pemantauan atas pengamanan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan terhadap: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 24 -
a. pelaksanaan 
kelengkapan 
pengamanan administrasi atas 
dan penyimpanan dokumen 
kepemilikan; 
b. pelaksanaan pengamanan fisik atas penguasaan 
fisik BMN; 
c. pelaksanaan pengamanan hukum atas dokumen 
hukum BMN; dan 
d. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
(2) Pemantauan atas pemeliharaan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan oleh Pengguna 
Barang terhadap: 
a. rencana dan pelaksanaan pemeliharaan yang telah 
disusun dalam Rencana Kebutuhan BMN untuk 
pemeliharaan; 
b. kesesuaian pelaksanaan pemeliharaan BMN dengan 
Daftar Hasil Pemeliharaan BMN; dan 
c. tindak lanjut yang dilakukan atas: 
1. hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan; dan 
2. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
Pasal 33 
(1) Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 
terdiri atas: 
a. pemantauan periodik; dan 
b. pemantauan insidentil. 
(2) Pemantauan periodik sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) h uruf a dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang 
atas Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN. 
(3) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) huruf b dilakukan oleh Pengguna Barang, 
Pembantu Pengguna Barang Eselon I, Pembantu 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 25 -
Pengguna Barang Wilayah, dan Kuasa Pengguna 
Barang atas Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, dan 
pemeliharaan BMN. 
(4) Pemantauan periodik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dilaksanakan 1 (satu) kali setiap semester. 
(5) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilaksanakan sewaktu-waktu, dalam hal: 
a. terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
1. masyarakat; 
2. media massa, baik cetak mau pun elektronik; 
3. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau 
Badan Pengawasan Keuangan dan 
Pembangunan; 
4. la po ran hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan; 
5. informasi antar unit kerja di lingkungan 
Pengguna Barang; dan / a tau 
6. informasi dari Pengelola Barang; 
b. adanya inisiatif Kuasa Pengguna Barang untuk 
BMN yang berada dalam penguasaannya; dan/ atau 
c. adanya inisiatif Pembantu Pengguna Barang 
Wilayah/Pembantu Pengguna Barang 
Eselon I/ Pengguna Barang. 
(6) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5) dilakukan paling lambat 5 (lima) hari kerja 
setelah diterimanya informasi atau ditemukannya 
permasalahan pengelolaan BMN yang memunculkan 
inisiatif. 
(7) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (6) dilakukan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja 
dan hasilnya dilaporkan paling lama 5 (lima) hari kerja 
setelah berita acara hasil pemantauan ditandatangani. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 26 -
Pasal 34 
(1) Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 
ayat ( 1) dilakukan dengan cara: 
a. penelitian administrasi; dan/ atau 
b. penelitian lapangan. 
(2) Penelitian administrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan dengan tahapan: 
a. menghimpun informasi dari berbagai sumber; 
b. mengumpulkan dokumen; dan 
c. meneliti dokumen. 
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
merupakan dokumen yang terkait dengan pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN. 
(4) Dalam hal hasil penelitian administrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) belum mencukupi, dilakukan 
penelitian lapangan untuk mengumpulkan data dan 
informasi tambahan dengan cara diantaranya: 
a. melakukan peninjauan di lokasi BMN; dan 
b. meminta konfirmasi kepada pihak terkait, 
baik secara langsung maupun dengan memanfaatkan 
sarana teknologi informasi. 
Bagian Kedua 
Penertiban 
Pasal 35 
Penertiban oleh Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang 
dilakukan dalam rangka menertibkan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, 
pengamanan, dan pemeliharaan atas BMN yang berada 
dalam penguasaannya sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 27 -
Pasal 36 
(1) Pengguna Barang melakukan penertiban sebagai tindak 
lanju t dari: 
a. hasil pemantauan yang dilakukan oleh Pengguna 
Barang, apabila diketahui adanya ketidaksesuaian 
antara pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
b. permintaan penertiban BMN dari Pengelola Barang; 
c. hasil audit/pengawasan pelaksanaan pengelolaan 
BMN oleh APIP K/L atau Badan Pengawasan 
Keuangan dan Pembangunan; dan/ atau 
d. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
(2) Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban sebagai 
tindak lanjut dari: 
a. hasil pemantauan yang dilakukan oleh Kuasa 
Pengguna Barang, apabila diketahui adanya 
ketidaksesuaian antara pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, 
pengamanan, dan pemeliharaan BMN dengan 
keten tuan peraturan perundang-undangan; 
b. permintaan penertiban BMN dari Pembantu 
Pengguna Barang Wilayah/Pembantu Pengguna 
Barang Eselon I/ Pengguna Barang; 
c. permintaan penertiban BMN dari Pengelola Barang; 
d. hasil audit/pengawasan pelaksanaan pengelolaan 
BMN oleh APIP K/ L atau Badan Pengawasan 
Keuangan dan Pembangunan; dan/atau 
e. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
(3) Penertiban dilakukan sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 28 -
Pasal 37 
(1) Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang melakukan 
penertiban terhadap pengamanan BMN apabila dari 
hasil pemantauan ditemukan: 
a. BMN berupa tanah belum bersertipikat atas nama 
Pemerintah Republik Indonesia c.q. 
Kernen terian / Lem bag a; 
b. BMN dikuasai oleh Pihak Lain; dan/ atau 
c. BMN dalam sengketa. 
(2) Penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a dilakukan dengan cara: 
a. dalam hal BMN telah didukung oleh dokumen awal 
kepemilikan, antara lain berupa Letter C/D, 
sertipikat atas nama pihak yang melepaskan hak, 
sertipikat selain atas nama Pemerintah Republik 
Indonesia c.q. Kementerian/Lembaga, aktajual beli, 
akta hibah, atau dokumen setara lainnya, maka 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang segera 
memroses sertipikasi ke Kantor Pertanahan 
setempat sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
b. dalam hal BMN tidak didukung dengan dokumen 
kepemilikan, Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang mengupayakan untuk memperoleh 
dokumen awal, seperti riwayat tanah, melalui 
koordinasi dengan Pejabat Pemerintahan Desa, 
Pejabat Pemerintahan Kecamatan, atau pihak 
terkait lainnya, yang selanjutnya dokumen tersebut 
digunakan oleh Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna 
Barang untuk mendaftarkan BMN bersangkutan ke 
Kantor Pertanahan setempat untuk keperluan 
penerbitan sertipikat atas nama Pemerintah 
Republik Indonesia c.q. Kementerian/Lembaga; 
dan/atau 
c. menjaga dan mengamankan BMN dari penguasaan 
dan/ atau pemakaian oleh pihak yang tidak berhak, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 29 -
antara lain dengan memasang tanda penguasaan 
tanah milik negara, melakukan pemagaran, dan 
menitipkan BMN kepada aparat pemerintah seperti 
Kepala Desa, Lurah dan/ atau Camat setempat. 
(3) Penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dilakukan dengan cara: 
a. Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
melakukan pendekatan secara persuasif melalui 
musyawarah dengan pihak yang menguasai BMN 
bersangkutan, baik dilakukan sendiri maupun 
dengan mediasi aparat pemerintah terkait; dan 
b. apabila upaya pendekatan persuasif tidak berhasil, 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
melakukan upaya hukum. 
(4) Upaya hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf b meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a. untuk BMN berupa tanah, Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang mengajukan pemblokiran hak 
atas tanah tersebut kepada Kantor Pertanahan 
setempat dalam hal tanah telah bersertipikat, atau 
mengajukan permintaan pemblokiran tanah kepada 
Kepala Desa, Lurah dan/ atau Camat setempat 
dalam hal tanah belum bersertipikat, guna 
menghindari adanya pengalihan hak atas tanah; 
b. untuk BMN berupa tanah dan/atau bangunan, 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
mengajukan penetapan pengosongan dari 
pengadilan setempat atas BMN tersebut yang 
ditindaklanjuti dengan upaya pengosongan; 
c. Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang 
melakukan upaya hukum perdata ke pengadilan 
dengan mengajukan gugatan/intervensi; dan/atau 
d. Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang 
menyampaikan pelaporan kepada aparat penegak 
hukum, dalam hal diindikasikan adanya tindak 
pidana yang dilakukan Pihak Lain tersebut. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 30 -
(5) Penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf c dilakukan dengan cara: 
a. dalam hal Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna 
Barang menjadi pihak, Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang melakukan langkah-langkah 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1. penanganan perkara harus dilakukan dengan 
mengajukan bukti yang kuat; 
2. dapat berkoordinasi dengan APIP K/L dan/atau 
aparat penegak hukum untuk mendukung 
penanganan perkara; dan 
3. melakukan upaya hukum sampai dengan 
peninjauan kembali; 
b. dalam hal Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang tidak menjadi pihak, Pengguna 
Barang/ Kuasa Pengguna Barang dapat melakukan 
intervensi atas perkara yang ada; 
c. dalam hal Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang menjadi pihak berperkara dan Pengguna 
Barang/Kuasa Pengguna Barang telah dinyatakan 
sebagai pihak yang kalah berdasarkan putusan 
yang berkekuatan hukum tetap dan tidak ada 
upaya hukum lain, Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang: 
1. menyampaikan permohonan secara berjenjang 
kepada Pengelola Barang agar mengajukan 
gugatan dan/ atau perlawanan atas putusan 
terse but; 
2. dapat berkoordinasi dengan APIP K/L dan/atau 
aparat penegak hukum untuk mendukung 
penanganan perkara oleh Pengelola Barang; dan 
d. dalam hal Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang menjadi pihak berperkara dan telah 
dinyatakan sebagai pihak yang kalah berdasarkan 
putusan yang telah berkekuatan hukum tetap, dan 
upaya gugatan dan/atau perlawanan dari Pengelola 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 31 -
Barang telah dinyatakan sebagai pihak yang kalah 
berdasarkan putusan yang berkekuatan hukum 
tetap dan tidak mempunyai upaya hukum lain, 
maka putusan tersebut ditindaklanjuti sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Selain cara sebagaimana dimaksud pada ayat (5), 
terhadap BMN yang menjadi objek sengketa dalam 
perkara pidana, penertiban sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c dilakukan dengan cara: 
a. menyediakan 
keterangan 
bukti-bukti yang kuat dan/atau 
saksi/ahli yang menguatkan 
kepemilikan negara atas BMN, melalui koordinasi 
antara Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang 
dengan aparat penegak hukum yang menangani 
perkara pidana tersebut; dan 
b. melakukan monitoring secara cermat perkara 
pidana terkait BMN tersebut sampai dengan adanya 
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum 
tetap dan tidak mempunyai upaya hukum lainnya. 
Bagian Ketiga 
Monitoring dan Evaluasi 
Pasal 38 
Monitoring dan evaluasi terhadap hasil dan pelaksanaan 
pemantauan dan penertiban dilakukan oleh Pembantu 
Pengguna Barang Wilayah/Pembantu Pengguna Barang 
Eselon I/Pengguna Barang, sesuai tanggung jawab dan 
kewenangan masing-masing. 
Pasal 39 
(1) Monitoring dan evaluasi dilakukan atas data, informasi, 
dan pengolahan data dan informasi pelaksanaan 
pemantauan dan penertiban yang dilaksanakan oleh 
Kuasa Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 32 -
(2) Hasil pengolahan data dan informasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berupa saran, masukan, atau 
pendapat atas kondisi yang ditemukan dalam hasil dan 
pelaksanaan pemantauan dan penertiban oleh Kuasa 
Pengguna Barang. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai teknis pelaksanaan 
monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur oleh menteri/pimpinan Lembaga selaku 
Pengguna Barang. 
Bagian Keempat 
Tindak Lanjut Hasil Pemantauan dan Penertiban 
Pasal 40 
( 1) Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang dapat 
meminta APIP K/L untuk melakukan 
audit/pengawasan atas tindak lanjut hasil pemantauan 
dan penertiban. 
(2) Permintaan audit/pengawasan sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) dilakukan apabila ada indikasi 
penyimpangan dalam pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, 
pengamanan, dan pemeliharaan BMN. 
(3) Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang 
menindaklanjuti hasil audit/pengawasan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan, termasuk melakukan 
upaya hukum apabila dari hasil audit terdapat 
penyimpangan yang melibatkan pihak ketiga. 
Bagian Kelima 
Pelaporan 
Pasal 41 
(1) Kuasa Pengguna Barang, Pembantu Pengguna Barang 
Wilayah, dan Pembantu Pengguna Barang Eselon I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 33 -
menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
yang disampaikan secara berjenjang kepada Pengguna 
Barang. 
(2) Pengguna Barang menyusun laporan pengawasan dan 
pengendalian BMN yang dilaksanakan oleh Pengguna 
Barang dan konsolidasian laporan yang disampaikan 
oleh Kuasa Pengguna Barang, Pembantu Pengguna 
Barang Wilayah, dan Pembantu Pengguna Barang 
Eselon I sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. laporan atas pelaksanaan pemantauan; 
b. laporan atas pelaksanaan penertiban; dan 
c. laporan atas pelaksanaan monitoring dan evaluasi, 
kecuali bagi Kuasa Pengguna Barang. 
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa: 
a. laporan semesteran; dan 
b. laporan tahunan. 
Pasal 42 
Laporan pengawasan dan pengendalian BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 digunakan oleh Pengguna Barang 
sebagai bahan pertimbangan dalam pelaksanaan: 
a. perencanaan ke bu tuhan BMN; 
b. tindak lanjut pengelolaan BMN; 
c. perhitungan penilaian kinerja di bidang pengelolaan 
BMN; dan 
d. perbaikan tata kelola BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 34 -
BAB VI 
SANKS! 
Pasal 43 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang yang tidak 
melaksanakan pengawasan dan pengendalian BMN 
dikenakan sanksi berupa: 
a. penundaan pelaksanaan Rencana Kebutuhan BMN; 
dan 
b. pengurangan hasil perhitungan indikator kinerja di 
bidang pengelolaan BMN. 
Pasal 44 
(1) Setiap kerugian negara akibat kelalaian, 
penyalahgunaan/pelanggaran hukum atas pengelolaan 
BMN diselesaikan melalui tuntutan ganti rugi. 
(2) Setiap pihak yang mengakibatkan kerugian negara 
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dapat dikenakan 
sanksi. 
(3) Tuntutan ganti rugi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dan pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
INDIKATOR KINERJA PENGELOLAAN DAN EVALUASI 
KINERJA BMN 
Bagian Kesatu 
Indikator Kinerja Pengelolaan BMN 
Pasal 45 
Pengelola Barang menetapkan indikator kinerja tahunan 
di bidang pengelolaan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 35 -
Pasal 46 
(1) Pengguna Barang menetapkan indikator kinerja 
tahunan di bidang pengelolaan BMN pada unit yang 
membidangi pengelolaan BMN di Kementerian/Lembaga 
bersangku tan. 
(2) Indikator kinerja yang ditetapkan oleh Pengguna 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berpedoman pada indikator kinerja yang ditetapkan 
oleh Pengelola Barang se bagaimana dimaksud dalam 
Pasal 45. 
(3) Indikator kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan parameter pengukuran penilaian kinerja di 
bidang pengelolaan BMN pada tahun yang bersangkutan. 
(4) Penilaian kinerja di bidang pengelolaan BMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung dengan 
mempertimbangkan hasil pelaksanaan pengawasan 
dan pengendalian BMN. 
Bagian Kedua 
Evaluasi Kinerja BMN 
Pasal 47 
Pengelola Barang melakukan evaluasi kinerja BMN paling 
sedikit 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun. 
Pasal 48 
(1) Evaluasi kinerja BMN sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 4 7 dilakukan terhadap aspek: 
a. kepentingan umum; 
b. kinerja BMN dalam pelayanan masyarakat; 
c. kondisi BMN; 
d. finansial; 
e. kemungkinan penggunaan lain di masa yang akan 
datang; dan 
f. lainnya, yang ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 36 -
(2) Pelaksanaan evaluasi kinerja dilakukan dengan tahapan: 
a. Pengelola Barang menetapkan BMN yang akan 
dilakukan evaluasi kinerja; 
b. Pengelola Barang meminta data terhadap BMN yang 
ditetapkan sebagaimana dimaksud pada huruf a 
kepada: 
1. Pengguna Barang; 
2. instansi pemerintah terkait; 
3. Pemerintah Daerah; atau 
4. Pihak Lain; dan 
c. Pengelola Barang menyusun laporan evaluasi 
kinerja BMN. 
(3) Hasil evaluasi kinerja BMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) menjadi dasar: 
a. bahan pembinaan Pengelola Barang yang harus 
ditindaklanjuti oleh Pengguna Barang; 
b. pertimbangan pelaksanaan pengelolaan BMN pada 
Pengguna Barang; dan 
c. pengawasan dan pengendalian BMN periode 
pelaporan beriku tnya. 
Pasal 49 
Ketentuan lebih lanjut mengenai indikator kinerja 
pengelolaan BMN dan evaluasi kinerja BMN ditetapkan 
dengan Keputusan Menteri Keuangan yang ditandatangani 
oleh Direktur Jenderal atas nama Menteri. 
BAB VIII 
TEKNIS PELAKSANAAN 
Pasal 50 
( 1) Pengawasan dan pengendalian BMN oleh Pengelola 
Barang dan Pengguna Barang dilakukan secara 
langsung dan menggunakan sistem informasi 
manajemen aset. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 37 -
(2) Teknis pengawasan dan pengendalian BMN 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
sesuai dengan ketentuan sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini. 
Pasal 51 
Ketentuan lebih lanjut mengenai teknis pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN di lingkungan 
Kementerian/Lembaga dapat diatur oleh menteri/pimpinan 
Lembaga selaku Pengguna Barang dengan berpedoman pada 
Peraturan Menteri ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 52 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, pelaporan 
pengawasan dan pengendalian BMN tahun anggaran 2021 
tetap dilaksanakan berdasarkan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 244/PMK.06/2012 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Pengawasan dan Pengendalian Barang Milik 
Negara sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Keuangan Nomor 52/PMK.06/2016 tentang Perubahan atas 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 244/PMK.06/2012 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pengawasan dan 
Pengendalian Barang Milik Negara. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 38 -
BABX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 53 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku: 
a. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 244/PMK.06/2012 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Pengawasan dan 
Pengendalian Barang Milik Negara (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 1352); dan 
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 52/PMK.06/2016 
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 244/PMK.06/2012 tentang Tata Cara 
Pelaksanaan Pengawasan dan Pengendalian Barang 
Milik Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2016 Nomor 492), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 54 
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 
2022. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 39 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri m1 dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
Diundangkan di Jakarta 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Desember 2021 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
SRI MULYANI INDRAWATI 
pada tanggal 30 Desember 2021 
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
BENNY RIYANTO 
BERITA I\EGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 1471 
· 8alinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Biro Umum 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-40-
LAMPIRAN 
PERATURAN MENTER! KEUANGAN 
NOMOR 207 /PMK.06/2021 
TENTANG 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 
BARANG MILIK NEGARA 
BAB I 
PEJABAT, TUGAS, DAN WEWENANG PELAKSANA 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BARANG MILIK NEGARA 
A. PEJABAT PELAKSANA 
1. Tingkat Pengguna Barang 
a. Pengguna Barang 
Pengguna Barang adalah pejabat pemegang kewenangan penggunaan 
BMN Kementerian/Lembaga, yaitu menteri/pimpinan Lembaga, yang 
dalam menjalankan tugas dan kewenangannya secara fungsional 
dilaksanakan oleh pejabat eselon I yang membidangi kesekretariatan. 
b. Pembantu Pengguna Barang Eselon I (PPB-El) 
PPB-El adalah pejabat pemegang kewenangan penggunaan BMN di 
lingkungan unit eselon I Kementerian/Lembaga, yaitu pejabat eselon 
I Kementerian/Lembaga, yang dalam menjalankan tugas dan 
kewenangannya secara fungsional dilaksanakan oleh pejabat eselon II 
yang membidangi pengelolaan BMN. 
c. Pembantu Pengguna Barang Wilayah (PPB-W) 
1) PPB-W adalah pejabat pemegang kewenangan penggunaan BMN di 
lingkungan kantor wilayah unit eselon I Kementerian/Lembaga, 
yaitu kepala kantor wilayah/kepala unit organisasi yang setingkat. 
2) .Untuk unit orgamsas1 yang melakukan pengawasan dan 
pengendalian atas BMN yang berasal dari Dana Dekonsentrasi, 
PPB-W adalah Kepala Dinas Pemerintah Provinsi/unit organisasi 
yang membawahi Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) 
penerima Dana Dekonsentrasi. 
3) Untuk unit 
pengendalian 
Pembantuan, 
organ1sas1 yang melakukan 
atas BMN yang berasal 
PPB-W adalah Kepala 
pengawasan dan 
dari Dana Tugas 
Dinas Pemerintah/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-41-
Provinsi/Kabupaten/Kota yang mendapat pelimpahan wewenang 
Tugas Pembantuan sesuai dengan penugasan yang diberikan oleh 
pemerintah melalui Kementerian/Lembaga. 
d. Kuasa Pengguna Barang 
1) Kuasa Pengguna Barang adalah kepala satuan kerja atau pejabat 
yang ditunjuk oleh Pengguna Barang untuk menggunakan barang 
yang berada dalam penguasaannya dengan sebaik-baiknya. 
2) Untuk unit organ1sas1 yang melakukan pengawasan dan 
pengendalian atas BMN yang berasal dari Dana Dekonsentrasi 
dan/ atau Dana Tugas Pembantuan, Kuasa Pengguna Barang 
adalah Kepala SKPD. 
3) Untuk unit organ1sas1 yang melakukan pengawasan dan 
pengendalian BMN pada Badan Layanan Umum (BLU), Kuasa 
Pengguna Barang adalah Pimpinan BLU. 
2. Tingkat Pengelola Barang 
a. Direktur J enderal 
b. Direktur 
c. Kepala Kantor Wilayah 
d. Kepala Kantor Pelayanan 
B.TUGAS 
1. Tingkat Pengguna Barang dan unit pendukungnya 
a. Pengguna Barang 
Tugas Pengguna Barang meliputi: 
1) melakukan pemantauan dan penertiban atas pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, 
pengamanan, dan pemeliharaan BMN; 
2) memberikan penjelasan tertulis atas permintaan Pengelola Barang 
terhadap hasil pemantauan dan Investigasi terkait pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
3) menindaklanjuti hasil audit/pengawasan APIP K/L atau Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP); 
4) menindaklanjuti hasil pembinaan pelaksanaan pengawasan dan 
pengendalian yang dilakukan oleh Pengelola Barang; 
5) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Pengguna Barang; ef 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-42-
6) melakukan pembinaan, monitoring, dan evaluasi pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna 
Barang, PPB-W, dan PPB-E 1; dan 
7) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Tugas · lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian BMN 
meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan penanganan 
dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang berada pada 
Pengguna Barang, yakni: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi daring ( online) 
b) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
c) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
b. PPB-El 
Tugas PPB-E 1 meliputi: 
1) melakukan pemantauan atas pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN; 
2) memberikan penjelasan tertulis atas permintaan Pengelola Barang 
terhadap hasil pemantauan dan Investigasi terkait pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
3) menindaklanjuti hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
4) menindaklanjuti hasil pembinaan pelaksanaan pengawasan dan 
pengendalian yang dilakukan oleh Pengguna Barang; 
5) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
PPB-El; 
6) melakukan pembinaan, monitoring, dan evaluasi pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna Barang 
dan PPB-W; dan ✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-43-
7) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian BMN 
meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan penanganan 
dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang berada pada 
PPB-El, meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi daring (online); 
b) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
c) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
c. PPB-W 
Togas PPB-W meliputi: 
1) melakukan pemantauan atas pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN; 
2) memberikan penjelasan tertulis atas permintaan Pengelola Barang 
terhadap hasil pemantauan dan Investigasi terkait pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
3) menindaklanjuti hasil audit/pengawasan Investigasi; 
4) menindaklanjuti hasil pembinaan, monitoring, dan evaluasi 
pelaksanaan pengawasan dan pengendalian yang dilakukan oleh 
Pengguna Barang; 
'5) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
PPB-W; 
6) melakukan pembinaan, monitoring, dan evaluasi pelaksanaan 
pengawasan dan pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna 
Barang; dan 
7) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-44-
Tugas lainnya di · bidang pengawasan dan pengendalian BMN 
antara lain meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada PPB-W, meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi online; 
b) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
c) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) . dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
d. Kuasa Pengguna Barang 
Tugas Kuasa Pengguna Barang meliputi: 
1) melakukan pemantauan atas pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, 
dan pemeliharaan BMN; 
2) memberikan penjelasan tertulis atas permintaan Pengelola Barang 
terhadap hasil pemantauan dan Investigasi terkait pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
3) menindaklanjuti hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
4) menindaklanjuti hasil pembinaan, monitoring, dan evaluasi 
pelaksanaan pengawasan dan pengendalian yang dilakukan oleh 
Pengguna Barang/ Pengelola Barang; 
5) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Kuasa Pengguna Barang; dan 
6) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Togas lainnya meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada Kuasa Pengguna Barang. Dokumen tersebut meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-45-
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi online; 
b) laporan hasil audit/pengawasan aparat APIP K/L atau; 
c) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
2. Tingkat Pengelola Barang 
a. Direktur J enderal 
Tugas Direktur Jenderal meliputi: 
1) melakukan pemantauan dan Investigasi atas pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
2) menyampaikan kepada menteri/pimpinan Lembaga selaku 
Pengguna Barang untuk dilakukan audit/ pengawasan oleh APIP 
K/L bersangkutan; 
3) meminta Pengguna Barang melaksanakan tindak lanjut atas hasil 
audit/ pengawasan yang disampaikan BPKP; 
4) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Pengelola Barang; dan 
5) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Tugas lainnya meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada Direktorat Jenderal. Dokumen tersebut meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi daring (online); 
b) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
c) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-46-
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
b. Direktur 
Tugas Direktur meliputi: 
a. melakukan pemantauan dan Investigasi atas pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
b. menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Direktur; dan 
c. melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Togas lainnya meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada Direktorat di lingkungan Direktorat Jenderal yang 
lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pelaksanaan 
kebijakan dan standardisasi teknis di bidang BMN. Dokumen 
tersebut meliputi: 
1) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi online; 
2) laporan hasil audit aparat APIP K/ L a tau BPKP; 
3) laporan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan; 
4) dokumen pemantauan periodik; 
5) dokumen pemantauan insidentil; 
6) dokumen penertiban; 
7) dokumen pembinaan; dan 
8) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
c. Kepala Kantor Wilayah 
Tugas Kepala Kantor Wilayah meliputi: 
1) melakukan pemantauan dan Investigasi atas pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
2) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Kepala Kantor Wilayah; dan 
3) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-47 -
Togas lainnya meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada Kantor Wilayah. Dokumen tersebut meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ a tau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi online; 
b) laporan hasil audit aparat pengawasan intern pemerintah; 
c) laporan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
d. Kepala Kantor Pelayanan 
Tugas Kepala Kantor Pelayanan meliputi: 
1) melakukan pemantauan dan Investigasi atas pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
2) menyusun laporan pengawasan dan pengendalian BMN tingkat 
Kepala Kantor Pelayanan; dan 
3) melakukan tugas lainnya di bidang pengawasan dan pengendalian 
BMN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Tugas lainnya meliputi tetapi tidak terbatas pada melakukan 
penanganan dokumen pengawasan dan pengendalian BMN yang 
berada pada Kantor Pelayanan. Dokumen tersebut meliputi: 
a) informasi tertulis dari masyarakat dan/ atau informasi dari 
media massa, baik cetak maupun elektronik, antara lain: 
1. pengaduan tertulis dari masyarakat; 
11. surat kabar; dan 
iii. berita dari media informasi online; 
b) laporan hasil audit aparat pengawasan intern pemerintah; 
c) laporan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan; 
d) dokumen pemantauan periodik; 
e) dokumen pemantauan insidentil; 
f) dokumen penertiban; 
g) dokumen pembinaan; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-48-
h) laporan pengawasan dan pengendalian BMN. 
3. Pelaksanaan tugas dalam pengawasan dan pengendalian BMN yang 
dilakukan oleh Pengguna Barang dan Pengelola Barang menggunakan 
sistem informasi manajemen aset. 
C. WEWENANG 
1. Tingkat Pengguna Barang 
a. Pengguna Barang 
Kewenangan Pengguna Barang meliputi: 
1) meminta APIP K/L untuk melakukan audit/pengawasan atas 
tindak lanjut hasil pemantauan dan penertiban BMN; 
2) menyusun prosedur kerja pengawasan dan pengendalian BMN di 
lingkungan Kementerian/Lembaga; 
3) menandatangani laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
tingkat Pengguna Barang; dan 
4) menetapkan indikator kinerja di bidang pengelolaan BMN pada 
Pengguna Barang dengan berpedoman pada indikator kinerja yang 
ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
b. PPB-El 
Kewenangan PPB-E 1 meliputi: 
1) mengusulkan kepada Pengguna Barang untuk meminta APIP K/L 
untuk melakukan audit/pengawasan atas tindak lanjut hasil 
pemantauan dan penertiban BMN pada PPB-El; dan 
2) menandatangani laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
tingkat PPB-El. 
c. PPB-W 
Kewenangan PPB-W meliputi: 
1) mengusulkan kepada Pengguna Barang secara berjenjang melalui 
PPB-El untuk meminta APIP K/L untuk melakukan 
audit/ pengawasan atas tindak lanjut hasil pemantauan dan 
penertiban BMN pada PPB-W; dan 
2) menandatangani laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
tingkat PPB-W. 
d. Kuasa Pengguna Barang 
Kewenangan Kuasa Pengguna Barang meliputi: 
1) mengusulkan kepada Pengguna Barang secara berjenjang melalui 
PPB-El untuk meminta APIP K/L untuk melakukan 
ef 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-49-
audit/ pengawasan atas tindak lanjut hasil pemantauan dan 
penertiban BMN pada Kuasa Pengguna Barang; dan 
2) menandatangani laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
tingkat Kuasa Pengguna Barang. 
2. Tingkat Pengelola Barang 
a. Direktur Jenderal 
Kewenangan Direktur Jenderal meliputi: 
1) meminta penjelasan tertulis kepada Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang atas hasil pemantauan dan Investigasi; 
2) meminta Pengguna Barang melakukan penertiban untuk 
menindaklanjuti hasil pemantauan dan Investigasi atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN; 
3) meminta Pengguna Barang untuk melaksanakan penertiban 
sebagai tindak lanjut atas permasalahan dalam pelaksanaan 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN; 
4) meminta APIP K/L atau BPKP untuk melaksanakan 
audit/ pengawasan atas tindak lanjut hasil pemantauan dan 
Investigasi; 
5) melakukan evaluasi kinerja BMN; 
6) melakukan pembinaan pelaksanaan pengawasan, dan 
pengendalian BMN pada Pengguna Barang; dan 
7) menetapkan indikator kinerja di bidang pengelolaan BMN. 
b. Direktur 
Kewenangan Direktur meliputi: 
a. meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang atas 
hasil pemantauan dan Investigasi; 
b. meminta Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban untuk 
menindaklanjuti hasil pemantauan dan Investigasi atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN; 
c. meminta Kuasa Pengguna Barang untuk melaksanakan 
penertiban sebagai tindak lanjut atas permasalahan dalam 
pelaksanaan Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan 
BMN; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 50-
d. meminta APIP K/L atau BPKP melalui Direktur Jenderal untuk 
melaksanakan audit/ pengawasan atas tindak lanjut hasil 
pemantauan dan Investigasi; dan 
e. melakukan pembinaan pelaksanaan pengawasan, dan 
pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna Barang. 
c. Kepala Kantor Wilayah 
Kewenangan Kepala Kantor Wilayah meliputi: 
a. meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang atas 
hasil pemantauan dan Investigasi; 
b. meminta Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban untuk 
menindaklanjuti hasil pemantauan dan Investigasi atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN; 
c. meminta Kuasa Pengguna Barang untuk melaksanakan 
penertiban sebagai tindak lanjut atas permasalahan dalam 
pelaksanaan Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan 
BMN; 
d. meminta APIP K/L atau BPKP melalui Direktur Jenderal secara 
berjenjang untuk melaksanakan audit/ pengawasan atas tindak 
lanjut hasil pemantauan dan Investigasi; dan 
e. melakukan pembinaan pelaksanaan pengawasan, dan 
pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna Barang. 
d. Kepala Kantor Pelayanan 
Kewenangan Kepala Kantor Pelayanan meliputi: 
a. meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang atas 
hasil pemantauan dan Investigasi; 
b. meminta Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban untuk 
menindaklanjuti hasil pemantauan dan Investigasi atas 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN; 
c. meminta Kuasa Pengguna Barang untuk melaksanakan 
penertiban sebagai tindak lanjut atas permasalahan dalam 
pelaksanaan Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan 
BMN; 
d. meminta APIP K/L atau BPKP melalui Direktur Jenderal secara 
berjenjang untuk melaksanakan audit/pengawasan atas tindak 
lanjut hasil pemantauan dan Investigasi; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-51-
e. melakukan pembinaan pelaksanaan pengawasan, dan 
pengendalian BMN pada Kuasa Pengguna Barang. 
3. Pelaksanaan tugas dalam pengawasan dan pengendalian BMN yang 
dilakukan oleh Pengguna Barang dan Pengelola Barang menggunakan 
sistem informasi manajemen aset. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-52-
BAB II 
PEMANTAUAN 
A. PELAKSANA PEMANTAUAN 
Pelaksana pemantauan terdiri atas seluruh pelaksana pengawasan dan 
pengendalian BMN pada Pengguna Barang/ Pengelola Barang. 
B. OBJEK PEMANTAUAN 
1. Pengguna Barang 
Pemantauan yang dilakukan Pengguna Barang meliputi pelaksanaan: 
a. Penggunaan BMN; 
b. Pemanfaatan BMN; 
C. Pemindahtanganan BMN; 
d. Penatausahaan BMN; 
e. pengamanan BMN; dan 
f. pemeliharaan BMN. 
2. Pengelola Barang 
Pemantauan yang dilakukan Pengelola Barang meliputi pelaksanaan: 
a. Penggunaan BMN; 
b. Pemanfaatan BMN; dan 
c. Pemindahtanganan BMN. 
Instrumen yang digunakan dalam pemantauan adalah peraturan 
perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN. 
C. PRINSIP UMUM PEMANTAUAN 
1. Pengguna Barang 
a. Pemantauan Penggunaan BMN 
1) Pemantauan Penggunaan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
terhadap: 
a) Penggunaan BMN pada Pengguna Barang: 
1. yang digunakan un tuk penyelenggaraan tugas dan fungsi 
pemerintahan; 
11. yang digunakan sementara oleh Pengguna Barang lainnya; 
dan 
iii. yang dioperasikan oleh Pihak Lain dalam rangka 
menjalankan pelayanan umum sesuai tugas dan fungsi 
Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang; dan 
b) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
i. audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-53-
11. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
mengenai Penggunaan BMN. 
2) Pemantauan Penggunaan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
untuk memastikan antara lain: 
a) BMN pada Pengguna Barang yang digunakan untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan: 
1. BMN telah mendapat penetapan status Penggunaan; 
11. BMN digunakan sesuai dengan penetapan status 
Penggunaannya; 
iii. BMN digunakan untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi 
Kementerian/Lembaga; dan 
iv. tingkat kesesuaian Penggunaan BMN dengan Standar 
Barang dan Standar Kebutuhan (SBSK); 
b) BMN pada Pengguna Barang yang digunakan sementara oleh 
Pengguna Barang lainnya: 
1. pelaksanaan Penggunaan sementara telah mendapatkan 
persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang; dan 
11. pelaksanaan Penggunaan sementara dilaksanakan sesuai 
dengan persetujuan dari Pengelola Barang/Pengguna 
Barang dan/ atau perjanjian, terhadap: 
i) peruntukan Penggunaan sementara; 
ii) jangka waktu Penggunaan sementara; dan 
iii) serah terima pengembalian BMN; 
c) BMN pada Pengguna Barang yang dioperasikan oleh Pihak Lain 
dalam rangka menjalankan pelayanan umum sesuai tugas dan 
fungsi Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang; 
1. pelaksanaan BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain telah 
mendapatkan penetapan Pengelola Barang; 
11. pelaksanaan BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain 
dilaksanakan sesuai dengan penetapan Pengelola Barang 
dan/ atau perjanjian, terhadap: 
i) jenis pengoperasian oleh Pihak Lain; 
ii) jangka waktu pengoperasian oleh Pihak Lain; 
iii) penyetoran penerimaan negara dari pengoperasian oleh 
Pihak Lain, jika ada; dan 
iv) serah terima pengembalian BMN; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-54-
d) pelaksanaan Penggunaan BMN beserta dokumen 
pendukungnya telah terekam pada sistem aplikasi yang 
disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan sesuai; 
e) pelaksanaan Penggunaan sementara dan dioperasikan oleh 
Pihak Lain yang telah dilakukan dan belum mendapatkan 
persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang terhadap: 
a) peruntukan Penggunaan sementara; 
b) jenis pengoperasian oleh Pihak Lain; dan 
c) penyetoran penerimaan negara dari pengoperasian oleh 
Pihak Lain; 
f) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengena1 
Penggunaan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
g) hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan mengenai 
Penggunaan BMN telah ditindaklanjuti. 
b. Pemantauan Pemanfaatan BMN 
1) Pemantauan Pemanfaatan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
terhadap: 
a) rencana dan pelaksanaan Pemanfaatan BMN; 
b) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
1. audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; dan 
11. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
mengenai Pemanfaatan BMN. 
2) Pemantauan Pemanfaatan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
untuk memastikan antara lain: 
a) pelaksanaan Pemanfaatan BMN telah disusun rencana 
Pemanfaatannya; 
b) pelaksanaan Pemanfaatan BMN telah mendapatkan 
persetujuan dari Pengelola Barang; 
c) pelaksanaan Pemanfaatan BMN telah dilaksanakan sesuai 
dengan persetujuan dari Pengelola Barang dan/ atau 
perjanjian/kontrak, terhadap: 
1. peruntukan pinjam pakai; 
11. jenis kegiatan usaha, untuk sewa; 
iii. kegiatan Pemanfaatan, untuk kerja sama Pemanfaatan, 
bangun guna serah/bangun serah guna, kerja sama 
penyediaan infrastruktur, dan kerja sama terbatas untuk 
pembiayaan infrastruktur; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 55 -
iv. jangka waktu Pemanfaatan BMN; 
v. penyetoran penerimaan negara dari Pemanfaatan BMN, 
termasuk denda, jika ada; dan 
vi. serah terima pengembalian BMN; 
d) pelaksanaan Pemanfaatan BMN beserta dokumen 
pendukungnya telah terekam pada sistem aplikasi yang 
disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan sesuai; 
e) pelaksanaan Pemanfaatan BMN yang telah dilakukan dan 
belum mendapatkan persetujuan dari Pengelola Barang 
terhadap: 
1. peruntukan pinjam pakai; 
11. jenis kegiatan usaha, untuk sewa; 
iii. kegiatan Pemanfaatan, untuk kerja sama Pemanfaatan, 
bangun guna serah/bangun serah guna, kerja sama 
penyediaan infrastruktur, dan kerja sama terbatas untuk 
pembiayaan infrastruktur; dan 
iv. penyetoran penerimaan negara dari Pemanfaatan BMN; 
f) hasil audit/ pengawasan APIP K/ L a tau BPKP mengenai 
Pemanfaatan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
g) hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan mengenai 
Pemanfaatan BMN telah ditindaklanjuti. 
c. Pemantauan Pemindahtanganan BMN 
1) Pemantauan Pemindahtanganan BMN dilakukan oleh Pengguna 
Barang terhadap: 
a) rencana dan pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada 
Pengguna Barang; 
b) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
1. audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; dan 
11. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
mengenai Pemindahtanganan BMN. 
2) Pemantauan Pemindahtanganan BMN dilakukan oleh Pengguna 
Barang untuk memastikan antara lain: 
a) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN telah disusun rencana 
pemindahtanganannya; 
b) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN telah mendapatkan 
persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-56-
c) pelaksanaan Pemindahtanganan dilaksanakan sesuai dengan 
persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang, 
terhadap: 
1. bentuk Pemindahtanganan BMN; 
11. penyetoran penenmaan negara dari Pemindahtanganan 
BMN; dan 
iii. serah terima BMN; 
d) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN beserta dokumennya 
pendukung telah terekam pada sistem aplikasi yang disediakan 
oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan sesuai; 
e) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN yang telah dilakukan 
dan belum mendapatkan persetujuan dari Pengelola Barang/ 
Pengguna Barang terhadap: 
1. bentuk Pemindahtanganan BMN; 
ii. penyetoran penenmaan negara dari Pemindahtanganan 
BMN; dan 
iii. serah terima BMN; 
f) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
Pemindahtanganan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
g) hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan mengenai 
Pemindahtanganan BMN telah ditindaklanjuti. 
d. Pemantauan Penatausahaan BMN 
1) Pemantauan Penatausahaan BMN dilakukan oleh Pengguna 
Barang terhadap: 
a) kegiatan pembukuan BMN ke dalam daftar barang; 
b) kegiatan Inventarisasi BMN; 
c) kegiatan pelaporan hasil pembukuan dan hasil lnventarisasi 
BMN; dan 
d) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
1. audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; dan 
11. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
mengenai Penatausahaan BMN. 
2) Pemantauan Penatausahaan BMN dilakukan oleh Pengguna 
Barang untuk memastikan: 
a) Dalam kegiatan pembukuan BMN ke dalam daftar bara.ng, 
perlu memastikan sebagai berikut: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 57 -
i. BMN telah dicatat dan lengkap pada sistem aplikasi 
Penatausahaan BMN; 
11. kodefikasi BMN telah sesuai dengan: 
1) pemakaian sebenarnya; dan 
2) ketentuan yang mengatur mengenai kodefikasi BMN; 
111. Penatausahaan rumah negara Golongan III telah sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan 
pengelolaan BMN berupa Rumah Negara; 
iv. tidak terdapat pencatatan ganda; 
v. tanggal perolehan lebih awal dari tanggal buku; 
v1. kuantitas tidak nol/lebih kecil dari nol dan wajar; 
mengena1 
vu. nilai perolehan tidak nol/lebih kecil dari nol dan wajar; 
v111. nilai buku tidak lebih kecil dari nol dan wajar; 
ix. luas tanah telah sesuai dengan dokumen kepemilikan; 
x. kondisi BMN telah dicatat sesuai dengan kondisi 
seharusnya; 
x1. pencatatan BMN telah sesuai dengan dokumen sumber 
perolehan; 
xn. pelaksanaan penyelesaian pembangunan BMN berupa 
konstruksi dalam pengerjaan terhadap: 
i) rencana pembangunan; dan 
ii) penyelesaian pembangunan; 
xm. pelaksanaan penghapusan atas BMN yang dihentikan dari 
operasional pemerin tahan; 
xiv. BMN yang dicatat dalam Daftar dan/ atau Laporan 
Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya 
(BPYBDS) telah diusulkan Pemindahtanganan kepada 
Pengelola Barang; 
xv. BMN yang dicatat dalam Daftar dan/atau Laporan Barang 
Hilang telah diusulkan Penghapusan kepada Pengelola 
Barang; 
xvi. BMN yang dicatat dalam Daftar dan/ atau Laporan Barang 
Rusak Berat telah diusulkan Pemindahtanganan/ 
Penghapusan kepada Pengguna Barang/ Pengelola Barang; 
xvii. pelaksanaan penghapusan atas BMN yang dari awal 
pengadaannya untuk diserahkan kepada masyarakat 
terhadap: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-58-
i) Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan 
dokumen penganggaran turunannya telah sesua1 
dengan rencana pengadaan untuk diserahkan kepada 
masyarakat; dan 
ii) BMN yang dicatat dalam Daftar dan/ atau Laporan 
Barang Hibah/Persediaan Yang Tidak Dikuasai telah 
diusulkan Pemindahtanganan/Penghapusan kepada 
Pengguna Barang/ Pengelola Barang; dan 
iii) pelaksanaan penyerahan telah dilaksanakan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan di bidang 
penatausahaan BMN; 
xviii. pelaksanaan 
dilaksanakah 
penghapusan dari pencatatan telah 
sesua1 dengan persetujuan/keputusan 
penghapusan dari Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
dan 
xix. pencatatan aset tetap renovas1 telah sesuai dengan 
dokumen perolehan; dan 
xx. penyerahan aset tetap renovasi kepada pemilik aset tetap 
renovasi yang berhak. 
b) kegiatan Inventarisasi BMN terhadap: 
1. rencana pelaksanaan Inventarisasi telah disusun; dan 
11. keberadaan BMN telah dilaksanakan; 
c) kegiatan pelaporan hasil pembukuan dan hasil Inventarisasi 
BMN terhadap: 
1. Laporan Barang/Daftar Barang Semester /Tahunan telah 
disampaikan kepada Pengelola Barang tepat waktu; dan 
11. Laporan Rekapitulasi Hasil Inventarisasi telah disampaikan 
kepada Pengelola Barang; 
d) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
Penatausahaan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
e) hasil pemeriksaan Bad an Pemeriksa Keuangan mengena1 
Penatausahaan BMN telah ditindaklanjuti. 
e. Pemantauan pengamanan BMN 
1) Pemantauan pengamanan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
terhadap: 
a) pelaksanaan pengamanan administrasi atas kelengkapan dan 
penyimpanan dokumen kepemilikan BMN; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 59-
b) pelaksanaan pengamanan fisik atas penguasaan fisik BMN; 
c) pelaksanaan pengamanan hukum atas dokumen hukum BMN; 
dan 
d) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
1. audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; dan 
11. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
mengenai pengamanan BMN. 
2) Pemantauan pengamanan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
untuk memastikan bahwa pengamanan telah dilaksanakan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan meliputi tapi 
tidak terbatas pada: 
1) memastikan BMN berupa tanah telah bersertipikat daH atas 
nama Pemerintah Republik Indonesia cq. 
Kementerian/ Lembaga; 
2) memastikan BMN tidak dikuasai oleh Pihak Lain; 
3) memastikan BMN tidak dalam sengketa; 
4) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
pengamanan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
5) hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan mengenai 
pengamanan BMN telah ditindaklanjuti. 
f. Pemantauan Pemeliharaan BMN 
a. Pemantauan pemeliharaan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
terhadap: 
1) rencana dan pelaksanaan pemeliharaan BMN yang telah 
disusun dalam Rencana Kebutuhan BMN (RKBMN) untuk 
pemeliharaan BMN; 
2) kesesuaian pelaksanaan pemeliharaan BMN dengan Daftar 
Hasil Pemeliharaan BMN; 
3) tindak lanjut yang dilakukan atas hasil: 
al audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengena1 
pemeliharaan BMN; dan 
b) pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan, 
atas pemeliharaan BMN. 
b. Pemantauan pemeliharaan BMN dilakukan oleh Pengguna Barang 
untuk memastikan antara lain: 
1) rencana dan pelaksanaan pemeliharaan BMN yang telah 
disusun dalam RKBMN un tuk pemeliharaan BMN: 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 60-
a) Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen 
penganggaran turunannya telah sesuai dengan rencana 
pemeliharaan dalam dokumen Rencana Kebutuhan BMN 
yang telah disetujui; dan 
b) Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen 
penganggaran turunannya telah sesuai dengan Daftar 
Kebutuhan Pemeliharaan; 
2) kesesuaian pelaksanaan pemeliharaan BMN dengan Daftar 
Hasil Pemeliharaan BMN: 
a) pelaksanaan pemeliharaan BMN telah sesuai dengan Daftar 
Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen 
penganggaranturunannya;dan 
b) Daftar Hasil Pemeliharaan telah sesuai dengan Daftar 
Ke butuhan Pemeliharaan; 
3) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
pemeliharaan BMN telah ditindaklanjuti; dan 
4) hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan mengenai 
pemeliharaan BMN telah ditindaklanjuti. 
g. Pemantauan BMN ditindaklanjuti dengan penertiban BMN oleh 
Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang dalam hal diketahui 
terdapat ketidaksesuaian sebagaimana dimaksud pada huruf a 
sampai dengan huruf f. 
2. Pengelola Barang 
a. Pemantauan Penggunaan BMN 
1) Pemantauan Penggunaan BMN dilakukan oleh Pengelola Barang 
terhadap: 
a) Penggunaan BMN pada Pengguna Barang: 
1. yang digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi 
pemerintahan; 
11. yang digunakan sementara oleh Pengguna Barang lainnya; 
dan 
111. yang dioperasikan oleh Pihak Lain dalam rangka 
menjalankan pelayanan umum sesuai tugas dan fungsi 
Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang; dan 
b) tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas hasil 
audit/ pengawasan APIP K/ L a tau BPKP mengenai Penggunaan 
BMN berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-61-
2) Pemantauan Penggunaan BMN dilakukan oleh Pengelola Barang 
untuk memastikan antara lain: 
a) BMN pada Pengguna Barang yang digunakan untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan: 
1. BMN telah mendapat penetapan status Penggunaan; 
11. BMN digunakan sesuai dengan penetapan status 
Penggunaannya; 
iii. BMN digunakan untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi 
Kementerian/ Lembaga; dan 
iv. tingkat kesesuaian Penggunaan BMN dengan standar 
barang dan standar kebutuhan; 
b) BMN pada Pengguna Barang yang digunakan sementara oleh 
Pengguna Barang lainnya: 
1. pelaksanaan Penggunaan sementara telah mendapatkan 
persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang; dan 
11. pelaksanaan Penggunaan sementara dilaksanakan sesuai 
dengan persetujuan dari Pengelola Barang/Pengguna 
Barang dan/ atau perjanjian, terhadap: 
i) peruntukan Penggunaan sementara; 
ii) jangka waktu Penggunaan sementara; dan 
iii) serah terima pengembalian BMN; 
c) BMN pada Pengguna Barang yang dioperasikan oleh Pihak Lain 
dalam rangka menjalankan pelayanan umum sesuai tugas dan 
fungsi Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang: 
1. pelaksanaan BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain telah 
mendapatkan penetapan Pengelola Barang; 
11. pelaksanaan BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain 
dilaksanakan sesuai dengan penetapan Pengelola Barang 
dan/ atau perjanjian, terhadap: 
i) jenis pengoperasian oleh Pihak Lain; 
ii) jangka waktu pengoperasian oleh Pihak Lain; 
iii) penyetoran penerimaan negara dari pengoperasian Pihak 
Lain, jika ada; dan 
iv) serah terima pengembalian BMN; dan 
iii. tindak lanjut keputusan dan/ atau persetujuan Penggunaan 
dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang beserta dokumen 
pendukung telah terekam pada sistem aplikasi yang 
,f 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-62-
disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan 
sesuai. 
d) pelaksanaan Penggunaan BMN pada Pengguna Barang beserta 
dokumen pendukungnya telah terekam pada sistem aplikasi 
yang disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan 
sesua1; 
e) pelaksanaan Penggunaan sementara dan dioperasikan oleh 
Pihak Lain atas BMN pada Pengguna Barang yang telah 
dilakukan dan belum mendapatkan persetujuan terhadap: 
i. peruntukan Penggunaan sementara; 
ii. jenis pengoperasian oleh Pihak Lain; dan 
iii. penyetoran penerimaan negara dari pengoperasian oleh 
Pihak Lain; dan 
f) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
Penggunaan BMN telah ditindaklanjuti oleh Pengguna Barang. 
b. Pemantauan Pemanfaatan BMN 
1) Pemantauan Pemanfaatan BMN dilakukan oleh Pengelola Barang 
terhadap: 
a) rencana dan pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna 
Barang; dan 
b) tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas hasil 
audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
Pemanfaatan BMN berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
2) Pemantauan Pemanfaatan BMN dilakukan oleh Pengelola Barang 
untuk memastikan antara lain: 
a) pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna Barang telah 
disusun rencana Pemanfaatannya; 
b) pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna Barang telah 
mendapatkan persetujuan Pengelola Barang; 
c) pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna Barang 
dilaksanakan sesuai dengan persetujuan Pengelola Barang 
dan/ atau perjanjian/kontrak, terhadap: 
i. peruntukan pinjam pakai; 
11. jenis kegiatan usaha, untuk sewa, 
iii. kegiatan Pemanfaatan, untuk kerja sama Pemanfaatan, 
bangun guna serah/bangun serah guna, kerja sama 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-63 -
penyediaan infrastruktur, dan kerja sama terbatas untuk 
pembiayaan infrastruktur; 
iv. jangka waktu Pemanfaatan BMN; 
v. penyetoran penerimaan negara dari Pemanfaatan BMN, 
termasuk denda jika ada; dan 
vi. serah terima pengembalian BMN; 
d) pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna Barang beserta 
dokumen pendukungnya telah terekam pada sistem aplikasi 
yang disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan 
sesuai; 
e) pelaksanaan Pemanfaatan BMN pada Pengguna Barang yang 
telah dilakukan dan belum mendapatkan persetujuan dari 
Pengelola Barang terhadap: 
1. peruntukan pinjam pakai; 
11. jenis kegiatan usaha, untuk sewa; 
iii. kegiatan Pemanfaatan, untuk kerja sama Pemanfaatan, 
bangun guna serah/bangun serah guna, kerja sama 
penyediaan infrastruktur, dan kerja sama terbatas untuk 
pembiayaan infrastruktur; dan 
iv. penyetoran penerimaannegara dari Pemanfaatan BMN; dan 
f) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengena1 
Pemanfaatan BMN telah ditindaklanjuti oleh Pengguna Barang; 
dan 
c. Pemantauan Pemindahtanganan BMN 
a. Pemantauan Pemindahtanganan BMN dilakukan oleh Pengelola 
Barang terhadap: 
1) rencana dan pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada 
Pengguna Barang; dan 
2) tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas hasil 
audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengena1 
Pemindahtanganan BMN berdasarkan permintaan Pengelola 
Barang. 
b. Pemantauan Pemindahtanganan BMN dilakukan oleh Pengelola 
Barang untuk memastikan antara lain: 
1) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
telah disusun rencana pemindahtanganannya; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-64-
2) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
telah mendapatkan persetujuan dari Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang; 
3) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
dilaksanakan sesuai dengan persetujuan dari Pengelola 
Barang/Pengguna Barang, terhadap: 
a) bentuk Pemindahtanganan BMN; 
b) penyetoran penerimaan negara dari Pemindahtanganan 
BMN; dan 
c) serah terima BMN; 
4) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
beserta dokumen pendukungnya telah terekam pada sistem 
aplikasi yang disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap 
dan sesuai; 
5) pelaksanaan Pemindahtanganan BMN pada Pengguna Barang 
yang telah dilakukan dan belum mendapatkan persetujuan dari 
Pengelola Barang/Pengguna Barang terhadap: 
a) bentuk Pemindahtanganan; 
b) penyetoran penerimaan negara dari Pemindahtanganan; dan 
c) serah terima BMN; dan 
6) hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP mengenai 
Pemindahtanganan BMN telah ditindaklanjuti oleh Pengguna 
Barang; dan 
d. Pemantauan BMN ditindaklanjuti dengan permintaan penertiban 
kepada Pengguna Barang dalam hal diketahui terdapat 
ketidaksesuaian sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai 
dengan huruf c. 
e. Pemantauan BMN ditindaklanjuti dengan Investigasi dalam hal: 
a. Pengguna Barang dan/atau Kuasa Pengguna Barang tidak 
menindaklanjuti permintaan penertiban Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN dari Pengelola Barang; 
atau 
b. berdasarkan hasil pemantauan yang dilakukan oleh Pengelola 
Barang terdapat potensi penerimaan negara yang belum optimal 
diperoleh sesuai dengan persetujuan/perjanjian/kontrak dari 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-65 -
BMN pada Pengguna Barang yang perlu segera ditindaklanjuti 
dengan Investigasi. 
D. JENIS PEMANTAUAN 
1. Pengguna Barang 
a. Pemantauan terdiri atas: 
1) pemantauan periodik; dan 
2) pemantauan insidentil. 
b. Pemantauan periodik dilakukan 1 (satu) kali setiap semester. 
c. Pemantauan periodik diselesaikan paling lambat 7 (tujuh) hari kerja 
sebelum batas waktu penyampaian laporan pengawasan dan 
pengendalian BMN. Dalam hal tanggal tersebut merupakan hari libur, 
pemantauan periodik diselesaikan paling lambat pada hari kerja 
berikutnya. 
d. Pemantauan insidentil dilakukan sewaktu-waktu dalam hal: 
1) terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
a) masyarakat; 
b) media massa, baik cetak maupun elektronik; 
c) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
d) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
e) informasi antar unit kerja di lingkungan Pengguna Barang; 
dan/atau 
f) informasi dari Pengelola Barang; 
2) adanya inisiatif Pengguna Barang untuk BMN yang berada dalam 
penguasaannya; dan/atau 
3) berdasarkan pertimbangan PPB-W /PPB-El/Pengguna Barang 
perlu melakukan pemantauan. 
e. Pemantauan insidentil dilakukan paling lama 5 (lima) hari kerja 
setelah diterimanya informasi/ ditemukannya permasalahan 
pengelolaan BMN yang memunculkan inisiatif/pertimbangan 
se bagaimana dimaksud pada angka 4. 
f. Pemantauan insidentil dilakukan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja 
dan hasilnya dilaporkan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berita 
acara hasil pemantauan ditandatangani. 
g. Monitoring pemantauan merupakan pemantauan bersifat rutin, yang 
dilaksanakan semesteran dan tahunan. 
h. Monitoring pemantauan diselesaikan paling lambat tanggal 10 
(sepuluh) pada bulan berikutnya. Dalam hal tanggal tersebut 
'Y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-66-
merupakan bari libur, monitoring pemantauan diselesaikan paling 
lambat pada bari kerja berikutnya. 
2. Pengelola Barang 
a. Pemantauan terdiri atas: 
1) pemantauan periodik; dan 
2) pemantauan insidentil. 
b. Pemantauan periodik dilakukan 1 (satu) kali setiap semester. 
c. Pemantauan periodik diselesaikan sebelum penyampaian laporan 
pengawasan dan pengendalian BMN. 
d. Pemantauan insidentil dilakukan sewaktu-waktu dalam bal: 
1) terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
a) masyarakat; 
b) media massa, baik cetak maupun elektronik; 
c) Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
d) laporan basil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
e) laporan basil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
f) an tar unit kerja di lingkungan Pengelola Barang; dan/ atau 
g) adanya inisiatif Pengelola Barang. 
e. Pemantauan insidentil dilakukan paling lama 5 (lima) bari kerja 
setelab diterimanya informasi/ ditemukannya permasalaban 
pengelolaan BMN yang memunculkan inisiatif. 
f. Pemantauan insidentil dilakukan paling lama 10 (sepulub) bari kerja 
dan basilnya dilaporkan paling lama 5 (lima) bari kerja setelab berita 
acara basil pemantauan ditandatangani. 
g. Monitoring pemantauan merupakan pemantauan bersifat rutin, yang 
dilaksanakan semesteran dan tabunan. 
b. Monitoring pemantauan diselesaikan paling lam bat tanggal 10 
(sepulub) pada bulan berikutnya. Dalam bal tanggal tersebut 
merupakan bari libur, monitoring pemantauan diselesaikan paling 
lambat pada bari kerja berikutnya. 
E. PELAKSANAAN PEMANTAUAN 
1. Pengguna Barang 
a. Tingkat Kuasa Pengguna Barang 
1) Pemantauan Periodik 
a) Kuasa Pengguna Barang melakukan pemantauan periodik atas 
BMN berupa: 
i. tanab dan/ atau bangunan; dan 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 67 -
11. selain tanah dan/ atau bangunan; 
b) Kuasa Pengguna Barang membentuk tim internal yang 
bertugas untuk melakukan pemantauan periodik. Tim internal 
berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai dari unit kerja yang 
membidangi kesekretariatan dan/ atau BMN dan unit kerja 
yang membidangi kepatuhan internal. Dalam hal terdapat 
kekurangan sumber daya manusia, dapat mengikutsertakan 
unit kerja lainnya; 
c) pelaksanaan pemantauan periodik dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
d) penelitian administrasi dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; 
iii) informasi dari Kuasa Pengguna Barang Lainnya/ PPB­
W /PPB-El dan/ a tau Pengguna Barang; dan 
iv) informasi dari Pengelola Barang; 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, dan 
pemeliharaan BMN, yang meliputi tetapi tidak terbatas 
pada: 
i) laporan dari satuan kerja/ instansi di bawah Kuasa 
Pengguna Barang; 
ii) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
iii) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran 
dan Tahunan; 
iv) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan yang diterbitkan 
oleh Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-68 -
v) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/ 
keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan yang diterbitkan oleh Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang; 
vi) dokumen kepemilikan BMN; 
vii) dokumen asuransi BMN; 
viii) dokumen terkait proses sengketa; 
ix) dokumen pemeliharaan BMN; 
x) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
xi) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
xii) dokumen penertiban; dan 
xiii) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
e) penelitian lapangan dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
antara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum rapat daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
11. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
f) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kuasa 
Pengguna Barang yang melakukan pemantauan periodik, 
Kuasa Pengguna Barang dapat meminta bantuan Kuasa 
Pengguna Barang di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan untuk melakukan penelitian lapangan dengan 
tembusan kepada PPB-W; 
g) Kuasa Pengguna Barang tempat BMN berada melakukan 
penelitian lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak 
diterimanya surat permintaan penelitian lapangan dan 
diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak 
tanggal dimulainya penelitian lapangan. Hasil penelitian 
lapangan disampaikan kepada Kuasa Pengguna Barang yang 
meminta bantuan penelitian lapangan paling lambat 3 (tiga) 
hari kerja setelah penelitian lapangan diselesaikan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 69-
h) hasil penelitian administrasi dan penelitian lapangan tersebut 
dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan sebagai catatan 
dalam berita acara hasil pemantauan, disertai dengan alasan 
yangjelas; 
i) tim internal menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan 
kepada Kuasa Pengguna Barang dengan melampirkan berita 
acara hasil pemantauan; 
j) hasil pemantauan tim tersebut menjadi dasar bagi Kuasa 
Pengguna Barang menyusun laporan pemantauan periodik 
sebagai bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN tingkat Kuasa Pengguna Barang; 
2) Pemantauan Insidentil 
a) Kuasa Pengguna Barang melakukan pemantauan insidentil 
atas BMN berupa: 
1. tanah dan/atau bangunan; dan 
11. selain tanah dan/ atau bangunan; 
b) pemantauan insidentil dilakukan dalam hal: 
1. terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
i) masyarakat; 
ii) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
iii) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
iv) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
v) informasi antar unit kerja di lingkungan Pengguna 
Barang; dan/ atau 
vi) informasi dari Pengelola Barang, 
atau 
11. adanya inisiatif Kuasa Pengguna Barang untuk BMN yang 
berada dalam penguasaannya; 
c) dalam hal informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada 
huruf b) butir i ditujukan atas BMN yang dicatat oleh Kuasa 
Pengguna Barang lainnya, Kuasa Pengguna Barang 
meneruskan informasi tersebut kepada Kuasa Pengguna 
Barang lainnya tersebut dengan tembusan kepada PPB-W; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 70-
d) setelah diterimanya informasi tertulis sebagaimana dimaksud 
pada huruf b) butir i, Kuasa Pengguna Barang melakukan 
penelitian awal guna menguji kelayakan informasi tersebut; 
e) dalam hal berdasarkan penelitian awal, informasi tertulis 
tersebut layak ditindaklanjuti atau pemantauan insidentil 
dilakukan atas adanya inisiatif Kuasa Pengguna Barang: 
1. Kuasa Pengguna Barang membentuk tim yang bertugas 
untuk melakukan pemantauan insidentil; 
11. tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, 
yang beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai dari unit kerja 
yang membidangi kesekretariatan dan/ atau BMN dan unit 
kerja yang membidangi kepatuhan internal; dan 
iii. dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manus1a, 
dapat mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
f) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
g) penelitian administrasi dalam pemantauan insidentil 
dilakukan dengan: 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; 
iii) informasi dari Kuasa Pengguna Barang lainnya/ PPB-
W /Pembantu Pengguna Barang; 
Eselon I dan/ a tau Pengguna Barang; dan/ atau 
iv) informasi dari Pengelola Barang; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, dan 
pemeliharaan BMN, yang meliputi tetapi tidak terbatas 
pada: 
i) laporan dari satuan kerja/ instansi di bawah Kuasa 
Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 71-
ii) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
iii) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Sernesteran 
dan Tahunan; 
iv) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pernanfaatan, dan Pernindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
v) dokurnen tindak lanjut penetapan/persetujuan/ 
keputusan Penggunaan, Pernanfaatan, dan 
Pernindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
vi) dokurnen kepernilikan BMN; 
vii) dokurnen asuransi BMN; 
viii) dokurnen terkait proses sengketa; 
ix) dokurnen perneliharaan BMN; 
x) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
xi) laporan hasil perneriksaan Badan Perneriksa Keuangan; 
xii) dokurnen penertiban; dan/ atau 
xiii) dokurnen terkait pengelolaan BMN lainnya;. 
h) penelitian lapangan dalarn pernantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) rnelakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalarn kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat rnernanfaatkan sarana teknologi inforrnasi, 
an tara lain: 
( 1) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalarn 
forum rapat daring; 
(2) pencitraan satelit; atau 
(3) Pernanfaatan teknologi inforrnasi lainnya; dan 
b) rnerninta konfirrnasi kepada pihak terkait; 
i) dalarn hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kuasa 
Pengguna Barang yang rnelakukan pernantauan insidentil, 
Kuasa Pengguna Barang dapat rnerninta bantuan Kuasa 
Pengguna Barang di wilayah BMN yang rnenjadi objek 
pernantauan berada untuk rnelakukan penelitian lapangan 
dengan ternbusan kepada PPB-W; 
j) Kuasa Pengguna Barang di wilayah BMN yang rnenjadi objek 
pernantauan rnelakukan penelitian lapangan paling larnbat 3 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 72-
(tiga) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan penelitian 
lapangan dan diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja 
terhitung sejak tanggal dimulainya penelitian lapangan. Hasil 
penelitian lapangan disampaikan kepada Kuasa Pengguna 
Barang yang meminta bantuan penelitian lapangan paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian lapangan 
diselesaikan; 
k) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan 
yang ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam 
hal terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas sebagai 
catatan dalam berita acara hasil pemantauan, disertai dengan 
alasan yang jelas; 
1) tim menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
Kuasa Pengguna Barang dengan melampirkan berita acara 
hasil pemantauan; 
m) berdasarkan hasil pemantauan tim tersebut, Kuasa Pengguna 
Barang menyusun laporan pemantauan insidentil dan 
menyampaikannya kepada PPB-W; 
n) laporan pemantauan insidentil digunakan oleh Kuasa 
Pengguna Barang sebagai: 
i. pertimbangan dalam menindaklanjuti informasi tertulis 
sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf a) butir i 
dan/atau inisiatif Kuasa Pengguna Barang sebagaimana 
dimaksud pada angka 2) huruf b) butir ii; dan 
11. bahan dalam 
pengendalian 
penyusunan 
BMN tingkat 
laporan 
Kuasa 
pengawasan dan 
Pengguna Barang 
semesteran dan tahunan; 
3) Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban dalam hal 
diketahui terdapat ketidaksesuaian berdasarkan hasil 
pemantauan periodik/laporan pemantauan insidentil. 
b. Tingkat PPB-W 
1) PPB-W melakukan pemantauan insidentil atas BMN berupa: 
a) tanah dan/atau bangunan; dan 
b) selain tanah dan/ atau bangunan; 
2) pemantauan insidentil dilakukan dalam hal: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 73-
a) terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
1. masyarakat; 
11. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
iv. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
v. informasi antar unit kerja di lingkungan Pengguna Barang; 
dan/atau 
vi. informasi dari Pengelola Barang, 
atau 
b) berdasarkan pertimbangan PPB-W 
pemantauan; 
perlu melakukan 
3) dalam hal informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada angka 2) 
huruf a) ditujukan atas BMN yang dicatat oleh Kuasa Pengguna 
Barang pada PPB-W lainnya, PPB-W meneruskan informasi 
tertulis tersebut kepada PPB-W lainnya tersebut dengan tembusan 
kepada PPB-E 1; 
4) setelah diterimanya informasi tertulis sebagaimana dimaksud 
pada angka 2) huruf a), PPB-W melakukan penelitian awal guna 
menguji kelayakan informasi tersebut; 
5) dalam hal berdasarkan penelitian awal, informasi tertulis tersebut 
layak ditindaklanjuti atau pemantauan insidentil dilakukan 
berdasarkan pertimbangan PPB-W: 
a) PPB-W membentuk tim yang bertugas untuk melakukan 
pemantauan insidentil; 
b) tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai yang beranggotakan 
pejabat dan/ atau pegawai beranggotakan pejabat dan/ atau 
pegawai dari unit kerja yang membidangi kesekretariatan 
dan/atau BMN dan unit kerja yang membidangi kepatuhan 
internal; dan 
c) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
6) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi belum 
mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk mengumpulkan 
data dan informasi tambahan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 74-
7) penelitian administrasi dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
1. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
11. laporan masyarakat; 
iii. informasi dari Kuasa Pengguna Barang/ PPB-W 
lainnya/PPB-El dan/atau Pengguna Barang; dan/atau 
iv. informasi dari Pengelola Barang; dan 
b) mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN, yang 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1. Laporan Hasil Inventarisasi BMN Kuasa Pengguna Barang; 
11. Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran dan 
Tahunan; 
111. penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
1v. dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
yang diterbitkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
v. dokumen kepemilikan BMN; 
v1. dokumen asuransi BMN; 
v11. dokumen terkait proses sengketa; 
viii. dokumen pemeliharaan BMN; 
1x. laporan hasil audit/ pengawasan APIP K/ L a tau BPKP; 
x. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
x1. dokumen penertiban; dan/ atau 
xn. dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
8) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, penmJauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 75-
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam forum 
rapat daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
b) meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
9) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja PPB-W yang 
melakukan pemantauan insidentil, PPB-W dapat meminta 
bantuan PPB-W di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
untuk melakukan penelitian lapangan dengan tembusan kepada 
PPB-El. 
10) PPB-W di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
melakukan penelitian lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja 
sejak diterimanya surat permintaan penelitian lapangan dan 
diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak tanggal 
dimulainya penelitian lapangan. Hasil penelitian lapangan 
disampaikan kepada PPB-W yang meminta bantuan penelitian 
lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian 
lapangan diselesaikan; 
11) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas sebagai 
catatan dalam berita acara hasil pemantauan, dan disertai dengan 
alasan yang jelas; 
12) tim menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
PPB-W dengan melampirkan berita acara hasil pemantauan; 
13) berdasarkan hasil pemantauan tim tersebut, PPB-W menyusun 
laporan pemantauan insidentil dan menyampaikannya kepada 
PPB-El; 
14) dalam hal terdapat beberapa unit Eselon I dalam unit PPB-W, 
laporan pemantauan insidentil disampaikan kepada PPB-El yang 
membidangi kesekretariatan dengan tembusan kepada PPB-El 
lainnya yang terkait; 
15) laporan pemantauan insidentil menjadi dasar bagi PPB-W: 
a) pertimbangan dalam menindaklanjuti informasi tertulis 
sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf a) dan/atau 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 76-
pertimbangan PPB-W sebagaimana dimaksud pada angka 2) 
huruf b); dan 
b) menyusun laporan pemantauan insidentil dalam laporan 
pengawasan dan pengendalian BMN PPB-W semesteran dan 
tahunan; 
16) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN 
berdasarkan laporan pemantauan insidentil, PPB-W 
menyampaikan permintaan penertiban kepada Kuasa Pengguna 
Barang. 
c. Tingkat PPB-El 
1) PPB-El melakukan pemantauan insidentil atas BMN berupa: 
a) tanah dan/ atau bangunan; dan 
b) selain tanah dan/atau bangunan; 
2) pemantauan insidentil dilakukan dalam hal: 
a) terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
1. masyarakat; 
11. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
iv. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
v. informasi an tar unit kerj a di lingkungan Pengguna Barang; 
dan/atau 
vi. informasi dari Pengelola Barang, 
atau 
b) berdasarkan pertimbangan PPB-El 
pemantauan; 
perlu melakukan 
3) dalam hal informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada angka 
2) huruf a) ditujukan atas BMN yang dicatat oleh Kuasa Pengguna 
Barang pada PPB-E 1 lainnya, PPB-E 1 meneruskan informasi 
tertulis tersebut kepada PPB-El lainnya tersebut dengan 
tembusan kepada Pengguna Barang; 
4) setelah diterimanya informasi tertulis sebagaimana dimaksud 
pada angka 2) huruf a), PPB-E 1 melakukan penelitian awal guna 
menguji kelayakan informasi tersebut; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 77 -
5) dalam hal berdasarkan penelitian awal, informasi tertulis tersebut 
layak ditindaklanjuti atau pemantauan insidentil dilakukan atas 
berdasarkan pertimbangan PPB-El: 
a) PPB-El membentuk tim yang bertugas untuk melakukan 
pemantauan insidentil; 
b) tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai yang beranggotakan 
pejabat dan/ a tau pegawai beranggotakan pejabat dan/ a tau 
pegawai dari unit kerja yang membidangi kesekretariatan 
dan/ a tau BMN dan unit kerja yang membidangi kepatuhan 
internal; dan 
c) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
6) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi belum 
mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk mengumpulkan 
data dan informasi tambahan; 
7) penelitian administrasi dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
1. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
11. laporan masyarakat; 
iii. informasi dari Kuasa Pengguna Barang/ PPB-W 
lainnya/PPB-El dan/atau Pengguna Barang; dan/atau 
iv. informasi dari Pengelola Barang; dan 
b) mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN, yang 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1. Laporan Hasil Inventarisasi BMN PPB-W; 
11. Laporan Barang PPB-W Semesteran dan Tahunan; 
111. penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 78-
1v. dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
yang diterbitkan oleh Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
v. dokumen kepemilikan BMN; 
v1. dokumen asuransi BMN; 
v11. dokumen terkait proses sengketa; 
viii. dokumen pemeliharaan BMN; 
ix. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
x. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
x1. dokumen penertiban; dan/atau 
xu. dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
8) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i. penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam forum 
rapat daring; 
ii. pencitraan satelit; atau 
iii. Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
b) meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
9) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja PPB-El yang 
melakukan pemantauan insidentil, PPB-El dapat meminta 
bantuan PPB-El di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
untuk melakukan penelitian lapangan dengan tembusan kepada 
Pengguna Barang; 
10) PPB-El di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
melakukan penelitian lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja 
sejak diterimanya surat permintaan penelitian lapangan dan 
diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak 
tanggal dimulainya penelitian lapangan. Hasil penelitian lapangan 
disampaikan kepada PPB-El yang meminta bantuan penelitian 
lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian 
lapangan diselesaikan; 
11) guna efisiensi, PPB-El dapat menunjuk PPB-W untuk 
melaksanakan penelitian lapangan; 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 79-
12) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan sebagai catatan dalam 
berita acara hasil pemantauan, dan disertai dengan alasan yang 
jelas; 
13) tim menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
PPB-El dengan melampirkan berita acara hasil pemantauan; 
14) berdasarkan hasil pemantauan tim tersebut, PPB-El menyusun 
laporan pemantauan insidentil dan menyampaikannya kepada 
Pengguna Barang; 
15) laporan pemantauan insidentil menjadi dasar bagi PPB-El: 
a) pertimbangan dalam menindaklanjuti informasi tertulis 
sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf a) dan/atau 
pertimbangan PPB-El sebagaimana dimaksud pada angka 2) 
huruf b); dan 
b) menyusun laporan pemantauan insidentil dalam laporan 
pengawasan dan pengendalian BMN PPB-E 1 semesteran dan 
tahunan; 
16) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN 
berdasarkan laporan pemantauan insidentil, PPB-El 
menyampaikan permintaan penertiban kepada PPB-W dan/atau 
Kuasa Pengguna Barang. 
d. Tingkat Pengguna Barang 
1) Pengguna Barang melakukan pemantauan insidentil atas BMN 
berupa: 
a) tanah dan/ atau bangunan; dan 
b) selain tanah dan/ atau bangunan; 
2) pemantauan insidentil dilakukan dalam hal: 
a) terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
1. masyarakat; 
11. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
iv. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-80-
v. informasi antar unit kerja di lingkungan Pengguna Barang; 
dan/atau 
vi. informasi dari Pengelola Barang; 
atau 
b) berdasarkan pertimbangan Pengguna Barang perlu melakukan 
pemantauan; 
3) setelah diterimanya informasi tertulis sebagaimana dimaksud 
pada angka 2) huruf a), Pengguna Barang melakukan penelitian 
awal guna menguji kelayakan informasi tersebut; 
4) dalam hal berdasarkan penelitian awal, informasi tertulis tersebut 
layak ditindaklanjuti atau pemantauan insidentil dilakukan atas 
adanya inisiatif Pengguna Barang: 
a) Pengguna Barang membentuk tim yang bertugas untuk 
melakukan pemantauan insidentil; 
b) tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai yang beranggotakan 
pejabat dan/ atau pegawai beranggotakan pejabat dan/ atau 
pegawai dari unit kerja yang membidangi kesekretariatan 
dan/ a tau BMN dan unit kerja yang membidangi kepatuhan 
internal; dan 
c) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
5) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi belum 
mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk mengumpulkan 
data dan informasi tambahan; 
6) penelitian administrasi dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
1. informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
ii. laporan masyarakat; 
iii. informasi dari Kuasa Pengguna Barang/ PPB-W 
lainnya/PPB-El dan/ atau Pengguna Barang; dan/ atau 
iv. informasi dari Pengelola Barang; dan 
b) mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-81-
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN, yang 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1. Laporan Hasil Inventarisasi BMN PPB-El; 
11. Laporan Barang PPB-E 1 Semesteran dan Tahunan; 
111. penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
1v. dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
yang diterbitkan oleh Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
v. dokumen kepemilikan BMN; 
v1. dokumen asuransi BMN; 
vu. dokumen terkait proses sengketa; 
viii. dokumen pemeliharaan BMN; 
1x. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
x. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
x1. dokumen penertiban; dan/ atau 
xn. dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
7) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
a) melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i. penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam forum 
daring; 
11. pencitraan satelit; atau 
iii. Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
b) meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
8) Pengguna Barang dapat menunjuk PPB-El/PPB-W di wilayah 
BMN yang menjadi objek pemantauan untuk melakukan 
penelitian lapangan; 
9) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-82-
menandatangani, maka harus dinyatakan sebagai catatan dalam 
berita acara hasil pemantauan, disertai dengan alasan yang jelas; 
10) tim menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
Pengguna Barang dengan melampirkan berita acara hasil 
pemantauan; 
11) guna efisiensi, Pengguna Barang dapat menunjuk PPB-El/PPB-W 
untuk melaksanakan pemantauan insidentil atas BMN yang 
dicatat pada PPB-El/PPB-W bersangkutan; 
12) pelaksanaan pemantauan insidentil oleh Pengguna Barang 
sebagaimana dimaksud pada angka 1) sampai dengan angka 10) 
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pelaksanaan 
pemantauan insidentil yang dilakukan oleh PPB-El/PPB-W; 
13) tim menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada PPB­
El/PPB-W dengan melampirkan berita acara hasil pemantauan; 
14) berdasarkan hasil pemantauan tim tersebut, PPB-El/PPB-W 
menyusun laporan pemantauan insidentil dan menyampaikannya 
kepada Pengguna Barang; 
15) hasil pemantauan sebagaimana dimaksud pada angka 9) 
dan/atau laporan pemantauan insidentil PPB-El/PPB-W 
sebagaimana dimaksud pada angka 14) menjadi dasar bagi 
Pengguna Barang: 
a) pertimbangan dalam menindaklanjuti laporan dan/ atau 
informasi sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf a) 
dan/atau pertimbangan Pengguna Barang sebagaimana 
dimaksud pada angka 2) huruf b); dan 
b) menyusun laporan pemantauan insidentil dalam laporan 
pengawasan dan pengendalian BMN Pengguna Barang 
semesteran dan tahunan; 
16) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, 
Penatausahaan, pengamanan, dan pemeliharaan BMN 
berdasarkan laporan pemantauan insidentil, Pengguna Barang 
menyampaikan permintaan penertiban kepada PPB-El/PPB-W 
dan/ atau Kuasa Pengguna Barang. 
2. Pengelola Barang 
a. Tingkat Kepala Kantor Pelayanan 
1) Pemantauan Periodik 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-83 -
a) Kepala Kantor Pelayanan melakukan pemantauan periodik 
terhadap: 
i. Penggunaan BMN oleh Kuasa Pengguna Barang, meliputi: 
i) penetapan status Penggunaan BMN; 
ii) penggunaan BMN sesuai dengan penetapan status 
Penggunaannya; 
iii) penggunaan BMN untuk menyelenggarakan tugas dan 
fungsi Kementerian/Lembaga; dan 
iv) tingkat pemakaian BMN yang optimal sesua1 dengan 
standar barang dan standar kebutuhan; 
11. rencana Pemanfaatan BMN; 
iii. rencana Pemindahtanganan BMN; dan 
iv. data/informasi terkait penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
yang diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan, 
atas BMN berupa tanah dan/atau bangunan; 
b) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
melakukan penelitian dalam rangka pemantauan periodik. 
Dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
c) pelaksanaan pemantauan periodik dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
d) penelitian administrasi dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; dan/ atau 
iii) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan lainnya/Kepala 
Kantor Wilayah/Direktur; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN, yang meliputi tetapi tidak 
terbatas pada: ~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 84-
i) Laporan Hasil Inventarisasi BMN Kuasa Pengguna 
Barang; 
ii) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran 
dan Tahunan; 
iii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan; 
iv) dokumen tindak lanjut penetapan/ persetujuan/ 
keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN; 
v) dokumen kepemilikan BMN; 
vi) dokumen asuransi BMN; 
vii) dokumen terkait proses sengketa; 
viii) dokumen pemeliharaan BMN; 
ix) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
x) laporan hasil pemeriksaan Sadan Pemeriksa Keuangan; 
xi) dokumen penertiban; dan/ atau 
xii) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya. 
e) penelitian lapangan dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
11. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
f) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kantor 
Pelayanan yang melakukan pemantauan periodik, Kepala 
Kantor Pelayanan dapat meminta bantuan Kepala Kantor 
Pelayanan di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
untuk melakukan penelitian lapangan dengan tembusan 
kepada Kepala Kantor Wilayah; 
g) Kepala Kantor Pelayanan di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan melakukan penelitian lapangan paling lambat 
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 85 -
3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan 
penelitian lapangan dan diselesaikan paling lama 5 (lima) hari 
kerja. Hasil penelitian lapangan disampaikan kepada Kepala 
Kantor Pelayanan yang meminta bantuan penelitian lapangan 
paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian lapangan 
diselesaikan; 
h) hasil penelitian administrasi dan penelitian lapangan tersebut 
dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan; 
i) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
Kepala Kantor Pelayanan dengan melampirkan berita acara 
hasil pemantauan; 
j) hasil pemantauan tersebut menjadi dasar bagi Kepala Kantor 
Pelayanan menyusun laporan pemantauan periodik sebagai 
bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
semesteran dan tahunan; 
2) Pemantauan Insidentil 
a) Kepala Kantor Pelayanan melakukan pemantauan insidentil 
atas BMN berupa tanah dan/ atau bangunan; 
b) pemantauan insidentil dilakukan dalam hal: 
1. terdapat informasi tertulis, antara lain dari: 
i) masyarakat; 
ii) media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii) Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
iv) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
v) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
dan/atau 
vi) informasi antar unit kerja di lingkungan Pengelola 
Barang, 
atau 
11. adanya inisiatif Kepala Kantor Pelayanan; 
c) dalam hal informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada 
huruf b) butir i ditujukan atas BMN pada satker yang berada 
pada wilayah kerja Kepala Kantor Pelayanan lainnya, Kepala 
Kantor Pelayanan meneruskan informasi tertulis tersebut 
kepada Kepala Kantor Pelayanan tersebut; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-86-
d) setelah diterimanya informasi tertulis sebagaimana dimaksud 
pada huruf b) butir i, unit kerja yang membidangi pengelolaan 
kekayaan negara melakukan penelitian awal guna menguji 
kelayakan informasi tertulis tersebut; 
e) dalam hal berdasarkan penelitian awal, informasi tertulis 
tersebut layak ditindaklanjuti atau pemantauan insidentil 
dilakukan atas adanya inisiatif Kepala Kantor Pelayanan: 
1. unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
melakukan pemantauan insidentil; dan 
11. dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, 
dapat mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
f) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
g) penelitian administrasi dalam pemantauan 
dilakukan dengan: 
insidentil 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; 
iii) Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
dan/atau 
iv) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan lainnya/Kepala 
Kantor Wilayah/Direktur; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, 
Pemindahtanganan BMN, yang 
terbatas pada: 
Pemanfaatan, 
meliputi tetapi 
dan 
tidak 
i) Laporan Hasil Inventarisasi BMN Kuasa Pengguna 
Barang; 
ii) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran 
dan Tahunan; 
iii) pen eta pan/ persetujuan / kepu tusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang; ,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-87 -
iv) dokumen tindak lanjut persetujuan / kepu tusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, clan Pemindahtanganan 
BMN; 
v) dokumen kepemilikan BMN; 
vi) dokumen asuransi BMN; 
vii) dokumen terkait proses sengketa; 
viii) dokumen pemeliharaan BMN; 
ix) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
x) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
xi) dokumen penertiban; clan/ atau 
xii) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
h) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
1. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; clan 
11. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
i) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kepala 
Kantor Pelayanan yang melakukan pemantauan insidentil, 
Kepala Kantor Pelayanan dapat meminta bantuan Kepala 
Kantor Pelayanan di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan untuk melakukan penelitian lapangan dengan 
tembusan kepada Kepala Kantor Wilayah; 
j) Kepala Kantor Pelayanan di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan melakukan penelitian lapangan paling lambat 3 
(tiga) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan penelitian 
lapangan clan diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja 
terhitung sejak tanggal dimulainya penelitian lapangan. Hasil 
penelitian lapangan disampaikan kepada Kepala Kantor 
Pelayanan yang meminta bantuan penelitian lapangan paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian lapangan 
diselesaikan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-88-
k) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan; 
1) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil penelitian kepada Kepala 
Kantor Pelayanan dengan melampirkan berita acara hasil 
pemantauan; 
m) berdasarkan hasil pemantauan tersebut, Kepala Kantor 
Pelayanan menyusun laporan pemantauan insidentil dan 
menyampaikannya kepada Kepala Kantor Wilayah; 
n) laporan pemantauan insidentil menjadi dasar bagi Kepala 
Kantor Pelayanan: 
a) pertimbangan dalam menindaklanjuti informasi tertulis 
sebagaimana dimaksud pada huruf b) butir i dan/ atau 
inisiatif Kepala Kantor Pelayanan sebagaimana dimaksud 
pada angka huruf b) butir ii; dan 
b) menyusun laporan pemantauan insidentil sebagai bagian 
dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN Kepala 
Kantor Pelayanan semesteran dan tahunan; 
3) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN berdasarkan hasil pemantauan periodik dan/ atau laporan 
pemantauan insidentil, Kepala Kantor Pelayanan: 
a) menyampaikan permintaan penertiban kepada Kuasa 
Pengguna Barang; dan/ atau 
b) melakukan Investigasi. 
b. Tingkat Kepala Kantor Wilayah 
1) Pemantauan Periodik 
a) Kepala Kantor Wilayah melakukan pemantauan periodik 
terhadap: 
1. data/informasi terkait penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
yang diterbitkan oleh Kepala Kantor Wilayah; dan 
11. data/informasi terkait penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan BMN yang diterbitkan oleh Direktur dan 
Direktur Jenderal, 
atas BMN berupa tanah dan/ atau bangunan; 
7 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-89-
b) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
melakukan penelitian dalam rangka pemantauan periodik. 
Dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
c) pelaksanaan pemantauan periodik dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
d) penelitian administrasi dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; dan/ atau 
iii) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor 
Wilayah lainnya/Direktur; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, 
Pemindahtanganan BMN, yang 
terbatas pada: 
Pemanfaatan, 
meliputi tetapi 
dan 
tidak 
i) Laporan BMN Kantor Daerah Semesteran dan Tahunan; 
ii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Kepala Kantor Wilayah; 
iii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan BMN 
atas Kuasa Pengguna Barang yang diterbitkan oleh 
Direktur dan Direktur Jenderal; 
iv) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/ 
keputusan Penggunaan, 
Pemindahtanganan BMN; 
v) dokumen kepemilikan BMN; 
vi) dokumen asuransi BMN; 
vii) dokumen terkait proses sengketa; 
viii) dokumen pemeliharaan BMN; 
Pemanfaatan, dan 
ix) laporan hasil audit/ pengawasan APIP K/L a tau BPKP; 
x) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 90-
xi) dokumen penertiban; dan/ atau 
xii) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
e) penelitian lapangan dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
11. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
f) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kantor 
Wilayah yang melakukan pemantauan periodik, Kepala Kantor 
Wilayah dapat meminta bantuan Kepala Kantor Wilayah di 
wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan untuk 
melakukan penelitian lapangan dengan tembusan kepada 
Direktur; 
g) Kepala Kantor Wilayah di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan melakukan penelitian lapangan paling lambat 3 
(tiga) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan penelitian 
lapangan dan diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja. 
Hasil penelitian lapangan disampaikan kepada Kepala Kantor 
Wilayah yang meminta bantuan penelitian lapangan paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian lapangan 
diselesaikan; 
h) hasil penelitian administrasi dan penelitian lapangan tersebut 
dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan; 
i) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
Kepala Kantor Wilayah dengan melampirkan berita acara hasil 
pemantauan; 
j) hasil pemantauan tersebut menjadi dasar bagi Kepala Kantor 
Wilayah menyusun laporan pemantauan periodik sebagai 
bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
semesteran dan tahunan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 91-
2) Pemantauan Insidentil 
a) Kepala Kantor Wilayah meneruskan informasi tertulis terkait 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN 
kepada Kepala Kantor Pelayanan sesuai dengan wilayah kerja 
atas satker yang mencatat BMN yang dimaksud pada informasi 
tertulis tersebut; 
b) informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf a) antara 
lain dari: 
1. masyarakat; 
11. media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii. Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
iv. laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
v. laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
dan/atau 
vi. informasi antar unit kerja di lingkungan Pengelola Barang, 
untuk ditindaklanjuti dengan pemantauan insidentil; 
c) Kepala Kantor Wilayah melakukan pemantauan insidentil 
sebagai inisiatif dalam rangka menindaklanjuti: 
1. penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Kepala Kantor Wilayah selaku Pengelola 
Barang; dan 
11. penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan BMN yang 
diterbitkan oleh Direktur dan Direktur Jenderal, 
atas BMN berupa tanah dan/ a tau bangunan; 
d) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
melakukan pemantauan insidentil. Dalam hal terdapat 
kekurangan sumber daya manusia, dapat mengikutsertakan 
unit kerja lainnya; 
e) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
f) penelitian administrasi dalam pemantauan 
dilakukan dengan: 
insidentil 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
1. . ¥ me 1put1: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 92-
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; 
iii) Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
dan/atau 
iv) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor 
Wilayah lainnya/Direktur; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, 
Pemindahtanganan BMN, yang 
terbatas pada: 
Pemanfaatan, 
meliputi tetapi 
dan 
tidak 
i) Laporan BMN Kantor Daerah Semesteran dan Tahunan; 
ii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Pengelola Barang; 
iii) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/ 
keputusan Penggunaan, 
Pemindahtanganan BMN; 
iv) dokumen kepemilikan BMN; 
v) dokumen asuransi BMN; 
vi) dokumen terkait proses sengketa; 
vii) dokumen pemeliharaan BMN; 
Pemanfaatan, dan 
viii) laporan hasil audit/ pengawasan APIP K/ L a tau BPKP; 
ix) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
x) dokumen penertiban; dan/ atau 
xi) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
g) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
i. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
ii. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
7 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 93 -
h) dalam hal lokasi BMN berada di luar wilayah kerja Kepala 
Kantor Wilayah yang melakukan pemantauan insidentil, 
Kepala Kantor Wilayah dapat meminta bantuan Kepala Kantor 
Wilayah di wilayah BMN yang menjadi objek pemantauan 
untuk melakukan penelitian lapangan dengan tembusan 
kepada Direktur; 
i) Kepala Kantor Wilayah di wilayah BMN yang menjadi objek 
pemantauan melakukan penelitian lapangan paling lambat 3 
(tiga) hari kerja sejak diterimanya surat permintaan penelitian 
lapangan dan diselesaikan paling lama 5 (lima) hari kerja 
terhitung sejak tanggal dimulainya penelitian lapangan. Hasil 
penelitian lapangan disampaikan kepada Kepala Kantor 
Wilayah yang meminta bantuan penelitian lapangan paling 
lambat 3 (tiga) hari kerja setelah penelitian lapangan 
diselesaikan; 
j) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan; 
k) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil pemantauan kepada 
Kepala Kantor Wilayah dengan melampirkan berita acara hasil 
pemantauan; 
1) berdasarkan hasil pemantauan tersebut, Kepala Kantor 
Wilayah menyusun laporan hasil pemantauan insidentil dan 
menyampaikannya kepada Direktur; 
m) laporan pemantauan insidentil menjadi dasar bagi Kepala 
Kantor Wilayah: 
1. pertimbangan dalam menindaklanjuti proses pengelolaan 
BMN terhadap: 
i) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penghapusan, dan 
Pemusnahan BMN yang diterbitkan oleh Kepala Kantor 
Wilayah; dan 
ii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan BMN 
yang diterbitkan oleh Direktur /Direktur Jenderal; dan 
11. menyusun laporan pemantauan insidentil sebagai bagian 
dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN Kepala 
Kantor Wilayah semesteran dan tahunan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 94-
3) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN berdasarkan hasil pemantauan periodik dan/ a tau laporan 
pemantauan insidentil, Kepala Kantor Wilayah: 
a) menyampaikan permintaan penertiban kepada Kuasa 
Pengguna Barang; dan/ atau 
b) melakukan Investigasi. 
c. Tingkat Direktur 
1) Pemantauan Periodik 
a) Direktur melakukan pemantauan periodik terhadap: 
1. data/informasi terkait penetapan/persetujuan/keputusan 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN yang 
diterbitkan oleh Direktur dan Direktur Jenderal; dan 
11. pelaksanaan Penggunaan BMN untuk Kuasa Pengguna 
Barang yang berada di luar negeri, 
atas BMN berupa tanah dan/ atau bangunan. 
b) Direktur menunjuk salah satu subdirektorat untuk melakukan 
penelitian dalam rangka pemantauan periodik. Dalam hal 
terdapat kekurangan sumber daya manusia, Direktur dapat 
menugaskan pejabat/ pegawai pada subdirektorat lainnya; 
c) pelaksanaan pemantauan periodik dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam hal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambahan; 
d) penelitian administrasi dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. menghimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; dan/ atau 
iii) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor 
Wilayah; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN, yang meliputi tetapi tidak 
terbatas pada: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-95 -
i) persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh 
Pengguna Barang/ Pengelola Barang; 
ii) dokumen tindak lanjut persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN yang diterbitkan oleh Pengguna Barang/Pengelola 
Barang; 
iii) dokumen kepemilikan BMN; 
iv) dokumen asuransi BMN; 
v) dokumen terkait proses sengketa; 
vi) dokumen pemeliharaan BMN; 
vii) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
viii) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
ix) dokumen penertiban; dan/ atau 
x) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
e) Penelitian lapangan dalam pemantauan periodik dilakukan 
dengan: 
1. melakukan peninjauan di lokasi BMN 
dalam kondisi tertentu, peninjauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
ii. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
f) Direktur dapat meminta bantuan Kepala Kantor 
Wilayah/Kepala Kantor Pelayanan di wilayah BMN yang 
menjadi objek pemantauan untuk melakukan penelitian 
lapangan dengan tembusan kepada Direktur Jenderal; 
g) Kepala Kantor Wilayah/Kepala Kantor Pelayanan di wilayah 
BMN yang menjadi objek pemantauan melakukan penelitian 
lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya 
surat permintaan penelitian lapangan dan diselesaikan paling 
lama 5 (lima) hari kerja. Hasil penelitian lapangan disampaikan 
kepada Direktur paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah 
penelitian lapangan diselesaikan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-96-
b) basil penelitian administrasi dan penelitian lapangan tersebut 
dituangkan dalam berita acara basil pemantauan; 
i) subdirektorat yang ditugaskan untuk melakukan penelitian 
menyampaikan secara tertulis basil penelitian kepada Direktur 
dengan melampirkan berita acara basil pemantauan; 
j) berdasarkan basil penelitian tersebut, Direktur menyusun 
laporan basil pemantauan periodik sebagai bagian dari laporan 
pengawasan dan pengendalian BMN semesteran dan tabunan. 
2) Pemantauan Insidentil 
a) Direktur meneruskan informasi tertulis terkait Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindabtanganan BMN kepada Kepala 
Kantor Wilayah dan/ atau Kepala Kantor Pelayanan sesua1 
dengan wilayah kerja atas satker yang mencatat BMN yang 
dimaksud pada informasi tertulis tersebut; 
b) informasi tertulis sebagaimana dimaksud pada buruf a) antara 
lain dari: 
i. masyarakat; 
11. media massa, baik cetak maupun elektronik; 
iii. Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
iv. laporan basil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
v. laporan basil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
dan/atau 
vi. informasi antar unit kerja di lingkungan Pengelola Barang, 
untuk ditindaklanjuti dengan pemantauan insidentil; 
c) Direktur melakukan pemantauan insidentil sebagai inisiatif 
berupa hasil telaaban dalam rangka menindaklanjuti: 
a) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindabtanganan BMN yang 
diterbitkan oleb Direktur; dan 
b) pelaksanaan Penggunaan BMN terbadap Kuasa Pengguna 
Barang yang berada di Luar Negeri, 
atas BMN berupa tanab dan/ atau bangunan; 
d) Direktur menunjuk salah satu subdirektorat untuk melakukan 
penelitian dalam rangka pemantauan insidentil. Dalam bal 
terdapat kekurangan sumber daya manus1a pada 
subdirektorat yang ditunjuk, Direktur dapat menunjuk 
subdirektorat lainnya; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-97 -
e) pelaksanaan pemantauan insidentil dilakukan dengan cara 
penelitian administrasi. Dalam bal penelitian administrasi 
belum mencukupi, dilakukan penelitian lapangan untuk 
mengumpulkan data dan informasi tambaban; 
f) penelitian administrasi dalam pemantauan insidentil 
dilakukan dengan: 
1. mengbimpun dan meneliti dokumen sumber informasi yang 
meliputi: 
i) informasi dari media massa, baik cetak maupun 
elektronik; 
ii) laporan masyarakat; 
iii) Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang lainnya; 
dan/atau 
iv) informasi dari Kantor Pelayanan/Kantor Wilayab; dan 
11. mengumpulkan dan meneliti dokumen yang terkait dengan 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindabtanganan BMN, yang meliputi tetapi tidak 
terbatas pada: 
i) Laporan BMN Kantor Wilayab Semesteran dan 
Tabunan; 
ii) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindabtanganan BMN yang 
diterbitkan oleb Pengelola Barang; 
iii) dokumen tindak lanjut persetujuan / keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindabtanganan 
BMN; 
iv) dokumen kepemilikan BMN; 
v) dokumen asuransi BMN; 
vi) dokumen terkait proses sengketa; 
vii) dokumen pemelibaraan BMN; 
viii) laporan basil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
ix) laporan basil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
x) dokumen penertiban; dan/ atau 
xi) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
g) penelitian lapangan dalam pemantauan insidentil dilakukan 
dengan: 
i. meninjau objek BMN secara langsung 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 98 -
dalam kondisi tertentu, pemnJauan objek BMN secara 
langsung dapat memanfaatkan sarana teknologi informasi, 
an tara lain: 
i) penayangan secara langsung/ tidak langsung dalam 
forum daring; 
ii) pencitraan satelit; atau 
iii) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; dan 
11. meminta konfirmasi kepada pihak terkait; 
h) guna efisiensi, Direktur dapat meminta bantuan Kepala Kantor 
Wilayah/Kepala Kantor Pelayanan di wilayah BMN yang 
menjadi objek pemantauan untuk melakukan penelitian 
lapangan dengan tembusan kepada Direktur Jenderal; 
i) Kepala Kantor Wilayah/Kepala Kantor Pelayanan di wilayah 
BMN yang menjadi objek pemantauan melakukan penelitian 
lapangan paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya 
surat permintaan penelitian lapangan dan diselesaikan paling 
lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak tanggal dimulainya 
penelitian lapangan. Hasil penelitian lapangan disampaikan 
kepada Direktur paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah 
penelitian lapangan diselesaikan; 
j) pelaksanaan penelitian administrasi dan penelitian lapangan 
tersebut dituangkan dalam berita acara hasil pemantauan; 
k) subdirektorat yang ditunjuk untuk melakukan penelitian 
menyampaikan secara tertulis hasil penelitian kepada Direktur 
dengan melampirkan berita acara hasil pemantauan; 
1) berdasarkan hasil penelitian tersebut, Direktur menyusun 
laporan hasil pemantauan insidentil dan menyampaikannya 
kepada Direktur Jenderal; 
m) laporan pemantauan insidentil menjadi dasar bagi Direktur: 
1. pertimbangan dalam menindaklanjuti proses pengelolaan 
BMN terhadap: 
i) penetapan/persetujuan/keputusan Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh 
Direktur /Direktur Jenderal; dan 
ii) pelaksanaan Penggunaan BMN terhadap Kuasa 
Pengguna Barang yang berada di luar negeri; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 99-
11. menyusun laporan pemantauan insidentil sebagai bagian 
dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN Direktur 
semesteran dan tahunan; 
3) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian terhadap 
pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN berdasarkan laporan pemantauan periodik dan/ atau laporan 
pemantauan insidentil, Direktur: 
a) menyampaikan permintaan penertiban kepada Kuasa 
Pengguna Barang; dan/ atau 
b) melakukan Investigasi. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-100-
F. FORMULIR BERITA ACARA PEMANTAUAN 
1. Pengguna Barang 
a. Formulir Berita Acara Pemantauan Periodik 
KOP SURAT ..... 1l 
BERITA ACARA PEMANTAUAN PERIODIK 
NOMOR: BA- ... / .......... / .......... 21 
Pada hari ...... 3l tanggal ... 4l bulan ... 5l tahun ... 6l, bertempat di ... .7l, kami telah 
melakukan pemantauan periodik dengan hasil sebagai berikut: 
A. Tim Pemantauan Periodik BMN :8l 
1) Nama .................................................................................... . 
2) NIP .................................................................................... . 
3) Jabatan .................................................................................... . 
4) Unit Kerja .................................................................................... . 
B. Hasil Pemantauan Periodik: 
Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Jenis BMN 
9) 10) 11) 12) 13) 
Jumlah 14) 15) 16) 17) 
Rincian hasil pemantauan sebagaimana tercantum dalam lampiran. 18l 
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya, untuk dipergunakan 
sebagaimana mestinya. 
Tim Pemantauan Periodik BMN19J 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-101-
Petunjuk Pengisian: 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian/ Lembaga. 
2l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian/ Lembaga. 
3J Diisi dengan hari Berita Acara ditandatangani. 
4l Diisi dengan tanggal Berita Acara ditandatangani. 
5J Diisi dengan bulan Berita Acara ditandatangani. 
6J Diisi dengan tahun Berita Acara ditandatangani. 
7J Diisi dengan kota tempat Berita Acara ditandatangani. 
8J Diisi dengan identitas anggota Tim Pemantauan Periodik BMN. Apabila 
lebih dari satu orang, maka dicantumkan semuanya. 
9J Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi clan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
10J Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
11l Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
12l Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
13l Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
14J Diisi dengan total kolom 2. 
15J Diisi dengan total kolom 3. 
16J Diisi dengan total kolom 4. 
17J Diisi dengan total kolom 5. 
18l Lampiran Berita Acara menggunakan format sebagaimana laporan 
pemantauan periodik dengan penyajian data per NUP. 
19J Nama dan tanda tangan Tim Pemantauan Periodik BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-102-
b. Formulir Berita Acara Pemantauan Insidentil 
KOP SURAT ..... 1i 
BERITA ACARA PEMANTAUAN INSIDENTIL 
NOMOR: BA- ... / .......... / .......... 2i 
Pada hari ...... 3l tanggal ... 4l bulan ... 5l tahun ... 6l, bertempat di ... .7l, kami telah 
melakukan pemantauan insidentil dengan hasil sebagai berikut: 
A. Tim Pemantauan Insidentil BMN :8l 
1) Nama .................................................................................... . 
2) NIP .................................................................................... . 
3) Jabatan .................................................................................... . 
4) Unit Kerja .................................................................................... . 
B. Hasil Pemantauan Insidentil: 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Kode KPB Nama KPB Kuantitas 
9) 10) 11) 12) 13) 14) 
Jumlah 15) 16) 17) 18) 
Rincian hasil pemantauan sebagaimana tercantum dalam lampiran. 19l 
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya, untuk dipergunakan 
sebagaimana mestinya. 
Tim Pemantauan Insidentil BMN20l 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-103-
Petunjuk Pengisian: 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian / Lembaga. 
2l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian/ Lembaga. 
3l Diisi dengan hari Berita Acara ditandatangani. 
4l Diisi dengan tanggal Berita Acara ditandatangani. 
5l Diisi dengan bulan Berita Acara ditandatangani. 
6 l Diisi dengan tahun Berita Acara ditandatangani. 
7l Diisi dengan kota tempat Berita Acara ditandatangani. 
8l Diisi dengan identitas anggota Tim Pemantauan Insidentil BMN. Apabila 
lebih dari satu orang, maka dicantumkan semuanya. 
9l Diisi dengan kode KPB yang dilakukan pemantauan. 
10i Diisi dengan nama KPB yang dilakukan pemantauan. 
11l Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
12l Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
13l Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
14l Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
15l Diisi dengan total kolom 3. 
16l Diisi dengan total kolom 4. 
11i Diisi dengan total kolom 5. 
18l Diisi dengan total kolom 6. 
19l Lampiran Berita Acara menggunakan format sebagaimana laporan 
pemantauan insidentil dengan penyajian data per NUP. 
2oi Nama dan tanda tangan Tim Pemantauan Insidentil BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-104-
2. Pengelola Barang 
a. Formulir Berita Acara Pemantauan Periodik 
KOP SURAT ..... 1J 
BERITA ACARA PEMANTAUAN PERIODIK 
NOMOR: BA- ... / .......... / .......... 2i 
Pada hari ...... 3l tanggal ... 4l bulan ... 5l tahun ... 6l, bertempat di ... .7l, kami telah 
melakukan peman tau an periodik dengan hasil se bagai beriku t : 
A. Tim Pemantauan Periodik BMN :8l 
1) Nama .................................................................................... . 
2) NIP .................................................................................... . 
3) Jabatan .................................................................................... . 
4) Unit Kerja .................................................................................... . 
B. Hasil Pemantauan Periodik: 
Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan Jumlah KPB 
9) 10) 11) 12) 13) 
14) 15) 16) 17) 
Rincian hasil pemantauan sebagaimana tercantum dalam lampiran. 18l 
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya, untuk dipergunakan 
se bagaimana mestinya. 
Tim Pemantauan Periodik BMN19J 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-105-
Petunjuk Pengisian: 
11 Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
21 Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
3l Diisi dengan hari Berita Acara ditandatangani. 
4l Diisi dengan tanggal Berita Acara ditandatangani. 
5l Diisi dengan bulan Berita Acara ditandatangani. 
6l Diisi dengan tahun Berita Acara ditandatangani. 
7l Diisi dengan kota tempat Berita Acara ditandatangani. 
8l Diisi dengan identitas anggota Tim Pemantauan Periodik BMN. Apabila 
lebih dari satu orang, maka dicantumkan semuanya. 
9l Diisi dengan jumlah KPB yang dilakukan pemantauan. 
101 Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
11l Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
121 Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
13l Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
141 Diisi dengan total kolom 2. 
15l Diisi dengan total kolom 3. 
161 Diisi dengan total kolom 4. 
111 Diisi dengan total kolom 5. 
18l Lampiran Berita Acara menggunakan format sebagaimana laporan 
pemantauan periodik dengan penyajian data per NUP. 
19l Nama dan tanda tangan Tim Pemantauan Periodik BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-106-
b. Formulir Berita Acara Pemantauan Insidentil 
KOP SURAT ..... 1J 
BERITA ACARA PEMANTAUAN INSIDENTIL 
NOMOR: BA- ... / .......... / .......... 2J 
Pada hari ...... 3l tanggal ... 4l bulan ... 5l tahun ... 6l, bertempat di ... .7l, kami telah 
melakukan pemantauan insidentil dengan hasil sebagai berikut: 
A. Tim Pemantauan Insidentil BMN :8l 
1) Nama .................................................................................... . 
2) NIP .................................................................................... . 
3) Jabatan .................................................................................... . 
4) Unit Kerja .................................................................................... . 
B. Hasil Pemantauan lnsidentil: 
Kuasa Pengguna Barang 
9) 10) 
Jumlah 
Sesuai Dengan Ketentuan 
11) 12) 
15) 16) 
Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
13) 14) 
17) 18) 
Rincian hasil pemantauan sebagaimana tercantum dalam lampiran. 19l 
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya, untuk dipergunakan 
sebagaimana mestinya. 
Tim Pemantauan lnsidentil BMN20J 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-107 -
Petunjuk Pengisian: 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian/Lembaga. 
2l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan 
Kementerian / Lembaga. 
3l Diisi dengan hari Berita Acara ditandatangani. 
4l Diisi dengan tanggal Berita Acara ditandatangani. 
5l Diisi dengan bulan Berita Acara ditandatangani. 
6l Diisi dengan tahun Berita Acara ditandatangani. 
7l Diisi dengan kota tempat Berita Acara ditandatangani. 
8l Diisi dengan identitas anggota Tim Pemantauan Insidentil BMN. Apabila 
lebih dari satu orang, maka dicantumkan semuanya. 
9l Diisi dengan kode KPB yang dilakukan pemantauan. 
10l Diisi dengan nama KPB yang dilakukan pemantauan. 
11l Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
12l Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
13l Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
14l Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
15) Diisi dengan total kolom 3. 
16) Diisi dengan total kolom 4. 
17) Diisi dengan total kolom 5. 
18) Diisi dengan total kolom 6. 
19l Lampiran Berita Acara menggunakan format sebagaimana laporan 
pemantauan insidentil dengan penyajian data per NUP. 
20l Nama dan tanda tangan Tim Pemantauan Insidentil BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A. PRINSIP UMUM 
-108-
BAB III 
PENERTIBAN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban sebagai tindak lanjut dari: 
a. hasil pemantauan yang dilakukan oleh Pengguna Barang, apabila 
diketahui adanya ketidaksesuaian antara pelaksanaan Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, pengamanan, dan 
pemeliharaan BMN dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan; 
b. permintaan penertiban BMN dari Pengelola Barang; 
c. hasil audit/pengawasan pelaksanaan pengelolaan BMN oleh APIP K/L 
atau BPKP; dan/atau 
d. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
2. Kuasa Pengguna Barang melakukan penertiban sebagai tindak lanjut 
dari: 
a. hasil pemantauan yang dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang, 
apabila diketahui adanya ketidaksesuaian antara pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, Pemindahtanganan, Penatausahaan, 
pengamanan, dan pemeliharaan BMN dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
b. permintaan penertiban BMN dari PPB-W /PPB-El/Pengguna Barang; 
c. permintaan penertiban BMN dari Pengelola Barang; 
d. hasil audit/pengawasan pelaksanaan pengelolaan BMN oleh APIP K/L 
atau BPKP; dan/ atau 
e. hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan. 
3. Penertiban dilaksanakan dengan ketentuan: 
a. dalam hal merupakan kewenangan Kuasa Pengguna Barang, maka 
penertiban dilakukan paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak 
pemantauan selesai atau surat permintaan penertiban BMN dari 
Pengelola Barang/Pengguna Barang diterima; 
b. dalam hal penertiban dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang atas 
permintaan penertiban dari Pengguna Barang, penertiban yang telah 
dilakukan tersebut dilaporkan secara tertulis kepada Pengguna 
Barang/PPB-El/PPB-W yang menyampaikan surat permintaan 
penertiban paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak penertiban 
dilaksanakan, dengan melampirkan dokumen penertiban; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-109-
c. dalam hal penertiban dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang atas 
permintaan penertiban dari Pengelola Barang, penertiban yang telah 
dilakukan tersebut dilaporkan secara tertulis kepada Pengelola 
Barang paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak penertiban 
dilaksanakan, dengan melampirkan dokumen penertiban. Laporan 
tertulis tersebut ditembuskan kepada PPB-W /unit kerja diatasnya; 
d. dalam hal merupakan kewenangan Pengguna Barang sesuai 
ketentuan Peraturan Menteri Keuangan tentang pendelegasian 
kewenangan dan tanggung jawab tertentu dari Pengelola Barang 
kepada Pengguna Barang, maka: 
1) PPB-El/PPB-W /Kuasa Pengguna Barang mengusulkan kepada 
Pengguna Barang secara berjenjang paling lama 7 (tujuh) hari 
kerja sejak pemantauan selesai/ surat usulan penertiban dari 
satuan kerja/unit kerja dibawahnya/ surat permintaan penertiban 
dari Pengelola Barang diterima; dan 
2) Pengguna Barang melakukan penertiban paling lama 15 (lima 
belas) hari kerja sejak pemantauan selesai/ surat usulan 
penertiban dari satuan kerja/unit kerja dibawahnya/ surat 
permintaan penertiban dari Pengelola Barang diterima; 
e. terhadap surat usulan penertiban sebagaimana dimaksud pada huruf 
d angka 1), dalam hal penertiban dilakukan atas permintaan dari 
Pengelola Barang maka surat usulan tersebut ditembuskan kepada 
Pengelola Barang; 
f. terhadap penertiban sebagaimana dimaksud pada huruf d angka 2), 
dalam hal penertiban dilakukan atas permintaan dari Pengelola 
Barang, maka Pengguna Barang/ PPB-E 1 / PPB-W yang melakukan 
penertiban, melaporkan secara tertulis kepada Pengelola Barang 
paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak penertiban 
dilaksanakan, dengan melampirkan dokumen penertiban; 
g. dalam hal penertiban dilakukan oleh Pengguna Barang atas hasil 
audit/pengawasan oleh APIP K/L atau BPKP, penertiban yang telah 
dilakukan tersebut dilaporkan secara tertulis kepada APIP K/L atau 
BPKP paling lama 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak penertiban 
dilaksanakan, dengan melampirkan dokumen penertiban; dan/ a tau 
h. dalam hal merupakan kewenangan Pengelola Barang sesuai 
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Penggunaan, 
Pemanfaatan, Pemindahtanganan, pengamanan dan pemeliharaan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-110-
BMN, maka Pengguna Barang/PPB-El/PPB-W /Kuasa Pengguna 
Barang sesuai dengan pelimpahan kewenangan pada lingkungan 
Kementerian/Lembaga mengusulkan penertiban kepada Pengelola 
Barang paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak 
pemantauan selesai/usulan penertiban dari pelaksana pengawasan 
dan pengendalian dibawahnya/ surat permintaan penertiban BMN 
dari Pengelola Barang diterima dengan ditembuskan kepada unit 
kerja diatasnya. 
B. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PENGGUNAAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Penggunaan BMN 
apabila ditemukan kondisi antara lain: 
a. BMN belum mendapatkan penetapan status Penggunaan; 
b. BMN tidak digunakan sesuai dengan penetapan status 
Penggunaannya; 
c. BMN tidak digunakan untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi 
Kementerian/ Lembaga; 
d. tingkat Penggunaan BMN belum optimal sesuai dengan SBSK; 
e. pelaksanaan Penggunaan sementara dan dioperasikan oleh Pihak 
Lain belum mendapatkan persetujuan/ penetapan dari Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang; 
f. pelaksanaan Penggunaan semen tara dan dioperasikan oleh Pihak 
Lain tidak dilaksanakan sesuai dengan persetujuan/ penetapan dari 
Pengelola Barang/Pengguna Barang dan/ atau perjanjian; 
g. tindak lanjut keputusan dan/ atau persetujuan Penggunaan dari 
Pengelola Barang/Pengguna Barang beserta dokumen pendukung 
belum terekam pada sistem aplikasi yang disediakan oleh Pengelola 
Barang dengan lengkap dan sesuai; 
h. terdapat temuan dari hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP 
mengenai Penggunaan BMN; dan/atau 
1. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
mengenai Penggunaan BMN. 
2. Kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf b dan huruf c tidak 
mencakup BMN yang sedang dalam Pemanfaatan oleh pihak ketiga 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. Penertiban atas pelaksanaan Penggunaan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf a: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-111-
1) Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan penetapan status 
Penggunaan kepada Pengelola Barang melalui Pengguna Barang 
secara berjenjang, untuk penetapan status Penggunaan yang 
menjadi kewenangan Pengelola Barang; atau 
2) Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan penetapan status 
Penggunaan kepada Pengguna Barang secara berjenjang, untuk 
penetapan status Penggunaan yang menjadi kewenangan 
Pengguna Barang; 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf b, 
Kuasa Pengguna Barang mengembalikan Penggunaan BMN sesuai 
dengan penetapan status Penggunaannya, yang dituangkan ke dalam 
surat pernyataan yang ditandatangani oleh Kuasa Pengguna Barang. 
Surat pernyataan tersebut sekurang-kurangnya memuat pernyataan 
mengenai telah dikembalikannya Penggunaan BMN sesuai dengan 
penetapan status Penggunaannya; 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf c: 
1) BMN segera digunakan untuk menyelenggarakan tugas dan fungsi 
Kementerian/ Lembaga 
Kuasa Pengguna Barang melakukan penggunaan atas BMN, yang 
dituangkan ke dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh 
Kuasa Pengguna Barang. Surat pernyataan tersebut sekurang­
kurangnya memuat pernyataan mengenai telah menggunakan 
BMN sesuai dengan penetapan status Penggunaannya; 
2) BMN direncanakan dilakukan penggunaan dan/atau Pemanfaatan 
Kuasa Pengguna Barang menyusun rencana Penggunaan 
dan/ atau rencana Pemanfaatan BMN; 
3) Kuasa Pengguna Barang dapat berkoordinasi dengan Kantor 
Pelayanan dalam rangka percepatan pelaksanaan rencana 
Pemanfaatan; 
4) dalam hal tidak terdapat rencana Penggunaan dan/ atau rencana 
Pemanfaatan, Kuasa Pengguna Barang melaporkan secara tertulis 
kepada Pengguna Barang secara berjenjang bahwa BMN tersebut 
tidak direncanakan akan digunakan untuk menyelenggarakan 
tugas dan fungsi satuan kerja; 
5) Pengguna Barang melakukan penelitian guna memastikan bahwa 
BMN tersebut memang tidak direncanakan akan digunakan oleh 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-112-
Kementerian/Lembaga dalam penyelenggaraan tugas dan 
fungsinya; dan 
6) dalam hal berdasarkan penelitian yang dilakukan Pengguna 
Barang: 
a) BMN masih diperlukan dalam rangka penyelenggaraan tugas 
dan fungsi Kementerian/Lembaga, maka Pengguna Barang 
melakukan pengalihan Penggunaan BMN kepada satuan kerja 
yang memerlukan; atau 
b) BMN tidak direncanakan akan digunakan dalam rangka 
penyelenggaraan tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga, 
Pengguna Harang menyerahkan BMN tersebut kepada 
Pengelola Barang sesua1 dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf d: 
1) Kuasa Pengguna Barang menyusun rencana Penggunaan BMN 
eksisting dan/ a tau rencana Pemanfaatan BMN dalam rangka 
optimalisasi penggunaan ruang dan bidang BMN yang belum 
digunakan dan/atau dimanfaatkan; dan 
2) Kuasa Pengguna Barang dapat berkoordinasi dengan Kantor 
Pelayanan dalam rangka percepatan pelaksanaan rencana 
Pemanfaatan; 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf e: 
1) Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan Penggunaan 
sementara/penggunaan untuk dioperasikan oleh Pihak Lain 
kepada Pengelola Barang melalui Pengguna Barang secara 
berjenjang, terhadap: 
a) Penggunaan sementara yang menjadi kewenangan Pengelola 
Barang; atau 
b) penggunaan untuk dioperasikan oleh Pihak Lain; 
2) Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan Penggunaan 
sementara kepada Pengguna Barang secara berjenjang, untuk 
Penggunaan sementara yang menjadi kewenangan Pengguna 
Barang; 
f. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf f: 
1) peruntukan Penggunaan sementara tidak sesuai dengan 
persetujuan Pengelola Barang dan/ a tau perjanjian: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-113-
a) dalam hal ketidaksesuaian tersebut karena perbedaan antara 
peruntukan penggunaan yang diatur dalam perjanjian dan 
persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan perubahan perJanJ1an 
disesuaikan dengan persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang; atau 
b) dalam hal peruntukan penggunaan yang diatur dalam 
perJanJ1an telah sesuai dengan persetujuan Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang namun terdapat ketidaksesuaian 
antara materi yang diatur dalam perjanjian dan pelaksanaan 
dari perjanjian tersebut, Kuasa Pengguna Barang melakukan 
perbaikan atas kondisi tersebut berkoordinasi dengan satuan 
kerja Kementerian/Lembaga lain yang menggunakan 
sementara BMN, yang dituangkan dalam Berita Acara yang 
ditandatangani oleh kedua belah pihak. Berita Acara tersebut 
sekurang-kurangnya memuat informasi telah dilakukannya 
Penggunaan BMN sesuai perun tukan pada persetujuan 
Pengelola Barang/Pengguna Barang dan perjanjian; 
2) Jems pengoperas1an oleh Pihak Lain tidak sesuai dengan 
persetujuan Pengelola Barang dan/ a tau perjanjian: 
a) dalam hal ketidaksesuaian tersebut karena perbedaan antara 
Jen1s pengoperas1an yang diatur dalam perJanJian dan 
persetujuan Pengelola Barang, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perubahan perJanJ1an disesuaikan dengan 
persetujuan Pengelola Barang; atau 
b) dalam hal jenis pengoperasian yang diatur dalam perJanJ1an 
telah sesuai dengan persetujuan Pengelola Barang namun 
terdapat ketidaksesuaian antara materi yang diatur dalam 
perjanjian dan pelaksanaan dari perJanJian tersebut, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan perbaikan atas kondisi tersebut 
berkoordinasi dengan Pihak Lain yang mengoperasikan BMN, 
yang dituangkan dalam Berita Acara yang ditandatangani oleh 
kedua belah pihak. Berita Acara tersebut sekurang-kurangnya 
memuat informasi telah dilakukannya Penggunaan BMN sesuai 
jenis pengoperasian pada persetujuan Pengelola Barang dan 
perJanJ1an; 
3) jangka waktu: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-114-
a) dalam hal jangka waktu yang diatur dalam perJanJ1an 
melampaui jangka waktu yang tercantum dalam persetujuan 
Pengelola Barang/Pengguna Barang, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perubahan perJanJ1an disesuaikan dengan 
persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang; a tau 
b) dalam hal jangka waktu yang diatur dalam perjanjian telah 
sesuai dengan jangka waktu yang tercantum dalam 
persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang, namun 
pelaksanaan penggunaan melampaui jangka waktu yang diatur 
dalam perjanjian, Kuasa Pengguna Barang menyampaikan usul 
persetujuan penggunaan kepada Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang secara berjenjang sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di bidang Penggunaan BMN; 
4) dalam hal terjadi kekurangan penyetoran penerimaan negara yang 
berasal dari pendapatan yang diperoleh setelah dikurangi biaya 
operasional menghasilkan keuntungan bagi Pihak Lain yang 
mengoperasikan BMN, Pengguna Barang melakukan penagihan 
kekurangan penerimaan negara kepada Pihak Lain yang 
mengoperasikan BMN tersebut sesua1 dengan persetujuan 
Pengelola Barang dan perjanjian, dan didokumentasikan secara 
tertulis; 
5) dalam hal persetujuan Penggunaan sementara/ dioperasikan oleh 
Pihak Lain tidak ditindaklanjuti dengan perjanjian dalam jangka 
waktu yang tercantum dalam persetujuan, Kuasa Pengguna 
Barang melaporkan secara tertulis kepada Pengguna 
Barang/Pengelola Barang yang menerbitkan persetujuan tersebut 
sekurang-kurangnya memuat pertimbangan tidak 
dilaksanakannya persetujuan; 
g. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf g, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan perekaman pada sistem aplikasi 
yang disediakan oleh Pengelola Barang beserta dokumen 
pendukungnya dengan lengkap dan sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan, dan dituangkan ke dalam Berita Acara dan 
ditandatangani oleh Kuasa Pengguna Barang dan pejabat/pegawai 
yang melakukan perekaman; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-115-
h. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf h, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan APIP K/L atau 
BPKP sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
1. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf i, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
4. Dalam rangka optimalisasi Penggunaan BMN, Pengelola Barang dapat 
melakukan alih status Penggunaan BMN tanpa adanya permohonan dari 
Pengguna Barang sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan, 
dengan pertimbangan: 
a. tingkat Penggunaan BMN; 
b. rencana Penggunaan tidak dilaksanakan dalam waktu 2 (dua) tahun; 
c. rencana Pemanfaatan tidak dilaksanakan dalam waktu 1 (satu) 
tahun; 
d. terdapat rencana Pemanfaatan dari Kementerian/Lembaga lain; 
e. kajian Pengelola Barang lebih optimal untuk dimanfaatkan; dan/ atau 
f. terdapat proposal Pemanfaatan BMN / investasi oleh calon mitra pada 
Kementerian/Lembaga lain. 
C. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PEMANFAATAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Pemanfaatan BMN 
apabila ditemukan kondisi antara lain: 
a. bentuk Pemanfaatan BMN tidak sesuai dengan persetujuan Pengelola 
Barang; 
b. pelaksanaan Pemanfaatan BMN tidak dilaksanakan sesua1 dengan 
persetujuan Pengelola Barang dan/ atau perjanjian; 
c. pelaksanaan Pemanfaatan BMN sudah dilakukan dan belum 
mendapatkan persetujuan Pengelola Barang; 
d. tindak lanjut persetujuan Pemanfaatan BMN dari Pengelola Barang 
beserta dokumen pendukung belum terekam pada sistem aplikasi 
yang disediakan oleh Pengelola Barang dengan lengkap dan sesuai; 
e. terdapat temuan dari hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP 
mengenai Pemanfaatan BMN; dan/atau 
f. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
mengenai Pemanfaatan BMN. 
2. Penertiban atas pelaksanaan Pemanfaatan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf a: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-116-
1) dalam hal ketidaksesuaian bentuk Pemanfaatan tersebut karena 
perbedaan antara materi yang diatur dalam perjanjian/kontrak 
dan persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan perubahan perjanjian/kontrak 
disesuaikan dengan persetujuan Pengelola Barang; atau 
2) dalam hal bentuk Pemanfaatan dalam perjanjian/kontrak telah 
sesuai dengan persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang 
namun terdapat ketidaksesuaian antara materi yang diatur dalam 
perjanjian/kontrak dan pelaksanaan dari perjanjian/kontrak 
tersebut, Kuasa Pengguna Barang melakukan perbaikan atas 
kondisi tersebut berkoordinasi dengan mitra Pemanfaatan, yang 
dituangkan dalam Berita Acara yang ditandatangani oleh kedua 
belah pihak. Berita Acara tersebut sekurang-kurangnya memuat 
pernyataan mengenai telah dilakukannya Pemanfaatan BMN 
sesua1 dengan persetujuan Pengelola Barang dan 
perjan jian / kon trak; 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf b: 
1) peruntukan pinjam pakai; 
a) dalam hal ketidaksesuaian peruntukan tersebut karena 
perbedaan antara materi yang diatur dalam perjanjian/kontrak 
dan persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan perubahan perjanjian/kontrak 
disesuaikan dengan persetujuan Pengelola Barang; atau 
b) dalam hal peruntukan dalam perjanjian/kontrak telah sesuai 
dengan persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
namun terdapat ketidaksesuaian antara materi yang diatur 
dalam perjanjian/kontrak dan pelaksanaan dari 
perjanjian/kontrak tersebut, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perbaikan atas kondisi tersebut berkoordinasi 
dengan mitra Pemanfaatan, yang dituangkan dalam Berita 
Acara yang ditandatangani oleh kedua belah pihak. Berita 
Acara tersebut sekurang-kurangnya memuat pernyataan 
mengenai telah dilakukannya Pemanfaatan BMN sesuai dengan 
persetujuan Pengelola Barang dan perjanjian/kontrak; 
2) jenis usaha, untuk sewa, kerja sama Pemanfaatan, bangun guna 
serah/bangun serah guna, kerja sama penyediaan infrastruktur, 
dan kerja sama terbatas untuk pembiayaan infrastruktur: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-117 -
a) dalam hal ketidaksesuaian Jen1s usaha tersebut karena 
perbedaan antara materi yang diatur dalam perjanjian/kontrak 
dan persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan perubahan perjanjian/kontrak 
disesuaikan dengan persetujuan Pengelola Barang; atau 
b) dalam hal jenis usaha pada perjanjian/kontrak telah sesuai 
dengan persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang 
namun terdapat ketidaksesuaian antara materi yang diatur 
dalam perjanjian/kontrak dan pelaksanaan dari 
perjanjian/kontrak tersebut, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perbaikan atas kondisi tersebut berkoordinasi 
dengan mitra Pemanfaatan, yang dituangkan dalam Berita 
Acara yang ditandatangani oleh kedua belah pihak. Berita 
Acara tersebut sekurang-kurangnya memuat pernyataan 
mengenai telah dilakukannya Pemanfaatan BMN sesuai dengan 
persetujuan Pengelola Barang dan perjanjian/kontrak; 
3) jangka waktu: 
a) dalam hal jangka waktu yang diatur dalam perjanjian/kontrak 
melampaui jangka waktu yang tercantum dalam persetujuan 
Pengelola Barang, Kuasa Pengguna Barang melakukan 
perubahan perjanjian/kontrak disesuaikan dengan persetujuan 
Pengelola Barang; atau 
b) dalam hal jangka waktu yang diatur dalam perjanjian/kontrak 
telah sesuai dengan jangka waktu yang tercantum dalam 
persetujuan Pengelola Barang, namun jangka waktu 
pelaksanaan Pemanfaatan melampaui jangka waktu yang 
diatur dalam perjanjian/kontrak: 
1. Kuasa Pengguna Barang menyampaikan usul persetujuan 
Pemanfaatan BMN kepada Pengelola Barang melalui 
Pengguna Barang secara berjenjang; dan 
ii. dalam hal: 
i) usul disetujui Pengelola Barang, Kuasa Pengguna Barang 
menyampaikan permintaan kepada Pengguna Barang 
untuk menetapkan keputusan pelaksanaan Pemanfaatan 
BMN. Selanjutnya berdasarkan keputusan pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN tersebut, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perubahan perjanjian/kontrak; atau 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-118-
ii) usul tidak disetujui Pengelola Barang, Kuasa Pengguna 
Barang melakukan penghentian Pemanfaatan BMN 
dengan tetap melakukan upaya penagihan atas 
penerimaan yang menjadi hak negara kepada pihak yang 
memanfaatkan BMN tersebut, yang didokumentasikan 
secara tertulis; 
4) pen ye to ran penerimaan negara: 
a) dalam hal penerimaan negara dari Pemanfaatan BMN belum 
disetorkan, Kuasa Pengguna Barang memerintahkan kepada 
mitra Pemanfaatan BMN untuk melakukan pembayaran sesuai 
dengan persetujuan Pengelola Barang, perjanjian/kontrak dan 
peraturan Perundang-undangan mengenai Pemanfaatan BMN, 
yang didokumentasikan secara tertulis; 
b) dalam hal penyetoran penerimaan negara dari Pemanfaatan 
BMN tidak sesuai dengan persetujuan Pengelola Barang 
dan/ atau perjanjian/kontrak, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan penagihan kekurangan penerimaan negara kepada 
mitra Pemanfaatan BMN untuk melunasi kekurangan 
pembayaran, yang didokumentasikan secara tertulis; 
c) dalam hal mitra Pemanfaatan BMN telah melakukan 
pembayaran selain ke kas negara, Kuasa Pengguna Barang 
memerintahkan kepada mitra Pemanfaatan untuk melakukan 
pembayaran sesuai persetujuan Pengelola Barang dan/ atau 
perjanjian/kontrak melalui penyetoran ke kas negara, yang 
didokumentasikan secara tertulis; 
5) serah terima pengembalian BMN: 
a) dalam hal BMN yang diserahterimakan terjadi penurunan 
fungsi/hilang/tidak sesuai dengan persetujuan Pemanfaatan 
dan perjanjian/kontrak: 
1. Kuasa Pengguna Barang meminta mitra Pemanfaatan BMN 
untuk mengembalikan kondisi BMN seperti semula; 
11. Kuasa Pengguna Barang meminta mitra Pemanfaatan BMN 
untuk mengganti BMN yang hilang dengan barang yang 
sejenis dan setara; dan/ atau 
iii. Kuasa Pengguna Barang meminta APIP K/L atau BPKP 
untuk melakukan audit; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-119-
b) serah terima pengembalian BMN dilakukan setelah pemenuhan 
kewajiban dan/ atau penyelesaian tindak lanjut hasil audit 
sebagaimana dimaksud pada huruf a); 
6) dalam hal persetujuan Pemanfaatan BMN tidak ditindaklanjuti 
dengan perjanjian dalam jangka waktu yang tercantum dalam 
persetujuan, Kuasa Pengguna Barang melaporkan secara tertulis 
kepada Pengelola Barang yang menerbitkan persetujuan tersebut 
sekurang-kurangnya memuat pertimbangan tidak 
dilaksanakannya persetujuan; 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf c: 
1) Kuasa Pengguna Barang meminta dilaksanakan audit oleh APIP 
K/L melalui Pengguna Barang secara berjenjang; 
2) Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti hasil audit APIP K/L 
atau BPKP; 
3) tindak lanjut hasil audit sebagaimana dimaksud pada huruf c 
angka 2) dilaporkan secara tertulis kepada APIP K/L atau BPKP, 
Pengguna Barang dan/atau Pengelola Barang; 
4) setelah mengusulkan permintaan audit sebagaimana dimaksud 
pada angka 1), Kuasa Pengguna Barang dapat mengajukan usulan 
Pemanfaatan BMN kepada Pengelola Barang melalui Pengguna 
Barang secara berjenjang sebelum audit dilaksanakan/hasil audit 
ditindaklanjuti; 
5) usulan Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada angka 4) 
dilakukan penelitian administratif terlebih dahulu guna 
memastikan kelengkapan dokumen sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai Pemanfaatan BMN, 
serta memastikan kesesuaian dengan bentuk penertiban yang 
dilakukan; 
6) dalam hal: 
a) usul disetujui Pengelola Barang, Kuasa Pengguna Barang 
menyampaikan permintaan kepada Pengguna Barang untuk 
menetapkan keputusan pelaksanaan Pemanfaatan BMN. 
Selanjutnya berdasarkan keputusan pelaksanaan Pemanfaatan 
BMN tersebut, Kuasa Pengguna Barang melakukan perubahan 
perjanjian/kontrak; atau 
b) usul tidak disetujui Pengelola Barang, Kuasa Pengguna Barang 
melakukan penghentian Pemanfaatan BMN dengan tetap 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-120-
melakukan upaya penagihan atas penerimaan yang menjadi 
hak negara kepada pihak yang memanfaatkan BMN tersebut, 
yang didokumentasikan secara tertulis; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf d, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan perekaman pada sistem aplikasi 
yang disediakan oleh Pengelola Barang beserta dokumen 
pendukungnya dengan lengkap dan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan, yang dituangkan ke dalam Berita 
Acara dan ditandatangani oleh Kuasa Pengguna Barang dan 
pejabat/ pegawai yang melakukan perekaman; 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf e, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan APIP K/L atau 
BPKP; 
f. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf f, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
D. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PEMINDAHTANGANAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Pemindahtanganan 
BMN apabila ditemukan kondisi antara lain: 
a. pelaksanaan Pemindahtanganan BMN tidak dilaksanakan sesuai 
dengan persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
b. pelaksanaan Pemindahtanganan BMN telah dilakukan dan belum 
mendapatkan persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang; 
c. tindak lanjut persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang atas 
Pemindahtanganan BMN beserta dokumen pendukung belum 
terekam pada sistem aplikasi yang disediakan oleh Pengelola Barang 
dengan lengkap dan sesuai; 
d. terdapat temuan dari hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP 
mengenai Pemindahtanganan BMN; dan/atau 
e. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
mengenai Pemindahtanganan BMN. 
2. Penertiban atas pelaksanaan Pemindahtanganan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf a: 
1) bentuk Pemindahtanganan BMN: 
a) Kuasa Pengguna Barang menyampaikan laporan kepada 
Pengguna Barang secara berjenjang mengenai rincian dari 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-121-
ketidaksesuaian bentuk Pemindahtanganan BMN tersebut 
disertai dengan alasan, pertimbangan dan kondisi yang 
menyebabkan terjadinya ketidaksesuaian tersebut, termasuk 
melampirkan data dan dokumen terkait; dan 
b) Pengguna Barang menindaklanjuti laporan tersebut sesuai 
dengan ketentuan 
berkoordinasi dengan 
peraturan 
APIP K/L 
didokumentasikan secara tertulis; 
2) penyetoran penerimaan negara: 
perundang-undangan 
a tau BPKP, yang 
a) dalam hal pihak yang disahkan sebagai pembeli/pihak yang 
ditunjuk sebagai mitra Tukar Menukar belum membayar 
penerimaan negara yang seharusnya disetorkan, Kuasa 
Pengguna Barang memerintahkan kepada pihak yang disahkan 
sebagai pembeli/pihak yang ditunjuk sebagai mitra Tukar 
Menukar untuk melakukan pembayaran sesuai dengan risalah 
lelang/ persetujuan Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
dan/ a tau perjanjian, yang didokumentasikan secara tertulis; 
b) dalam hal terdapat kekurangan pembayaran penerimaan 
negara yang seharusnya disetorkan oleh pihak yang disahkan 
sebagai pembeli/pihak yang ditunjuk sebagai mitra Tukar 
Menukar, Kuasa Pengguna Barang memerintahkan kepada 
pihak yang disahkan sebagai pembeli/pihak yang ditunjuk 
sebagai mitra Tukar Menukar untuk melunasi kekurangan 
pembayaran sesua1 dengan risalah lelang/ persetujuan 
Pengelola Barang/Pengguna Barang dan/ atau perjanjian, yang 
didokumentasikan secara tertulis; atau 
c) dalam hal pihak yang disahkan sebagai pembeli/pihak yang 
ditunjuk sebagai mitra Tukar Menukar telah melakukan 
pembayaran selain ke kas negara, Kuasa Pengguna Barang 
memerintahkan kepada pihak yang disahkan sebagai 
pembeli/pihak yang ditunjuk sebagai mitra Tokar Menukar 
untuk melakukan pembayaran sesuai dengan risalah lelang/ 
persetujuan Pengelola Barang/Pengguna Barang dan/ atau 
perJanJ1an melalui penyetoran ke kas negara, yang 
didokumentasikan secara tertulis; 
3) serah terima 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-122-
dalam hal Berita Acara Serah Terima (BAST) Tukar 
Menukar/Hibah/Penyertaan Modal Pemerintah Pusat tidak sesuai 
dengan persetujuan dari Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
dan/ atau Peraturan Pemerintah mengenai Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat: 
a) dalam hal BMN belum dilakukan serah terima, Kuasa 
Pengguna Barang membatalkan pelaksanaan 
Pemindahtanganan BMN tanpa penggantian dalam bentuk 
apapun dari APBN; 
b) dalam hal BMN telah dilakukan serah terima, Kuasa Pengguna 
Barang meminta dilaksanakan audit oleh APIP K/L melalui 
Pengguna Barang secara berjenjang; 
c) Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti hasil audit APIP K/L 
a tau BPKP; dan/ atau 
d) tindak lanjut hasil audit sebagaimana dimaksud pada huruf c) 
dilaporkan secara tertulis kepada Pengguna Barang dan/ atau 
Pengelola Barang. 
4) dalam hal persetujuan Pemindahtangan BMN tidak ditindaklanjuti 
dengan perjanjian dalam jangka waktu yang tercantum dalam 
persetujuan, Kuasa Pengguna Barang melaporkan secara tertulis 
kepada Pengelola Barang yang menerbitkan persetujuan tersebut 
dengan sekurang-kurangnya memuat pertimbangan tidak 
dilaksanakannya persetujuan. 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf b: 
1) dalam hal BMN belum dilakukan serah terima, Kuasa Pengguna 
Barang membatalkan pelaksanaan Pemindahtanganan tanpa 
penggantian dalam bentuk apapun dari APBN; 
2) dalam hal BMN telah dilakukan serah terima, Kuasa Pengguna 
Barang meminta dilaksanakana audit oleh APIP K/L melalui 
Pengguna Barang secara berjenjang; 
3) Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti hasil audit APIP K/L 
atau BPKP; dan/atau 
4) tindak lanjut hasil audit sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
dilaporkan secara tertulis kepada Pengguna Barang dan/ atau 
Pengelola Barang. 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf c, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan perekaman pada sistem aplikasi 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-123 -
yang disediakan oleh Pengelola Barang beserta dokumen 
pendukungnya dengan lengkap dan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan, yang dituangkan ke dalam Berita 
Acara dan ditandatangani oleh Kuasa Pengguna Barang dan 
pejabat/ pegawai yang melakukan perekaman; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf d, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan APIP K/L atau 
BPKP; 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf e, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
E. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PENATAUSAHAAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Penatausahaan BMN 
apabila ditemukan kondisi antara lain: 
a. BMN tidak dicatat/belum dicatat dengan lengkap pada sistem 
aplikasi Penatausahaan BMN; 
b. kodefikasi BMN telah sesuai dengan: 
1) pemakaian se benarnya; dan 
2) ketentuan yang mengatur mengenai kodefikasi BMN; 
c. Penatausahaan rumah negara Golongan III telah sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN berupa 
Rumah Negara; 
d. terdapat pencatatan ganda; 
e. tanggal buku lebih awal dari tanggal perolehan; 
f. kuantitas nol/lebih kecil dari nol; 
g. nilai perolehan nol/lebih kecil dari nol; 
h. nilai buku lebih kecil dari nol; 
1. luas tanah tidak sesuai dengan dokumen kepemilikan; 
J. kondisi BMN tidak dicatat dengan kondisi seharusnya; 
k. pencatatan BMN tidak sesuai dengan dokumen sumber perolehan; 
1. penyelesaian pembangunan BMN berupa konstruksi dalam 
pengerjaan belum dilaksanakan; 
m. penghapusan atas BMN yang dihentikan dari operasional 
pemerintahan belum dilaksanakan; 
n. penghapusan atas BPYBDS belum dilaksanakan; 
o. BMN yang dicatat dalam Daftar dan/ atau Laporan Barang Hilang 
belum diusulkan Penghapusan kepada Pengelola Barang; 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-124-
p. BMN yang dicatat dalam Daftar dan/ a tau Laporan Barang Rusak 
Berat belum diusulkan Pemindahtanganan/Penghapusan kepada 
Pengguna Barang/ Pengelola Barang; 
q. penghapusan atas BMN yang dari awal pengadaannya untuk 
diserahkan kepada masyarakat belum dilaksanakan; 
r. pelaksanaan penghapusan dari pencatatan tidak dilaksanakan sesuai 
dengan persetujuan/keputusan penghapusan dari Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang; 
s. pencatatan dan penyerahan aset tetap renovasi tidak sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan di bidang Penatausahaan BMN; 
t. rencana pelaksanaan Inventarisasi tidak disusun; 
u. opname fisik tidak dilaksanakan; 
v. eksistensi/keberadaan BMN tidak diketahui; 
w. pelaksanaan inventarisasi tidak dilaksanakan sesuai peraturan 
perundang-undangan di bidang Penatausahaan BMN dan rencana 
pelaksanaan; 
x. Laporan Barang/Daftar Barang Semesteran/Tahunan 
disampaikan kepada Pengelola Barang tepat waktu; 
tidak 
y. Laporan Rekapitulasi Hasil Inventarisasi tidak disampaikan kepada 
Pengelola Barang sesuai peraturan perundang-undangan di bidang 
Penatausahaan BMN; 
z. terdapat temuan dari hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP 
mengenai Penatausahaan BMN; dan/atau 
aa. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
mengenai Penatausahaan BMN. 
2. Penertiban atas pelaksanaan Penatausahaan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf a: 
1) Kuasa Pengguna Barang mencatat BMN ke dalam aplikasi 
Penatausahaan BMN atau melengkapi catatan BMN sesuai dengan 
dokumen perolehan / kepemilikan; 
2) dalam hal dokumen perolehan/kepemilikan tidak ada, dapat 
dilakukan: 
a) penelitian fisik BMN untuk melengkapi catatan BMN; dan 
b) penaksiran BMN terhadap nilai dan tahun perolehan BMN 
setelah melakukan perbandingan dengan BMN yang 
sama/ sejenis; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-125-
3) dalam hal BMN tidak dapat dilakukan penaksiran sebagaimana 
dimaksud pada angka 2) huruf b), maka terhadap nilai dan tahun 
perolehan BMN dicatat berdasarkan penilaian dari Kantor 
Pelayanan; 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf b: 
1) Kuasa Pengguna Barang membuat surat pernyataan tanggung 
jawab yang ditandatangani oleh Kuasa Pengguna Barang. Surat 
pernyataan tersebut sekurang-kurangnya memuat pernyataan 
mengenai kode dan uraian barang eksisting dan kode dan uraian 
barang yang seharusnya; dan 
2) Kuasa Pengguna Barang melakukan reklasifikasi dalam aplikasi 
Penatausahaan BMN sesua1 dengan surat pernyataan 
sebagaimana dimaksud pada huruf b angka 1); 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf c: 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan penelusuran dan klarifikasi 
untuk memastikan status golongan tanah dan/atau bangunan 
rumah negara; 
2) dalam hal hasil penelusuran dan klarifikasi menunjukkan hasil 
sebagai berikut: 
a) tanah dan/atau bangunan rumah negara tersebut bukan tanah 
dan/ a tau bangunan rumah negara golongan III dan belum 
memiliki keputusan penetapan golongan tanah dan/ a tau 
bangunan rumah negara 
( 1) Kuasa Pengguna Barang melakukan reklasifikasi ke tanah 
dan/ atau bangunan rumah negara tan pa golongan; 
(2) Kuasa Pengguna Barang mengajukan penetapan status 
golongan tanah dan/ atau bangunan rumah negara kepada 
Pengguna Barang secara berj en j ang; dan 
(3) keputusan penetapan status golongan tanah dan/ atau 
bangunan rumah negara digunakan sebagai dasar Kuasa 
Pengguna Barang melakukan reklasifikasi tanah dan/ atau 
bangunan rumah negara sesuai dengan golongan yang telah 
ditetapkan; 
b) tanah dan/atau bangunan rumah negara tersebut bukan tanah 
dan/ a tau bangunan rumah negara golongan III dan memiliki 
keputusan penetapan golongan tanah dan/ atau bangunan 
rumah negara golongan I atau golongan II, maka Kuasa r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-126-
Pengguna Barang melakukan reklasifikasi ke tanah dan/ atau 
bangunan rumah negara sesuai dengan golongan yang telah 
ditetapkan; atau 
c) tanah dan/ atau bangunan rumah negara terse but tercatat 
tanah dan/ atau bangunan rumah negara golongan III yang 
telah memiliki keputusan penetapan golongan tanah dan/ atau 
bangunan rumah negara golongan III 
( 1) berdasarkan keputusan penetapan golongan tanah 
dan/ atau bangunan rumah negara golongan III, Kuasa 
Pengguna Barang mengajukan permohonan penghapusan 
secara berjenjang kepada Pengguna Barang/Pengelola 
Barang sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
mengenai pengelolaan BMN berupa rumah negara; 
(2) berdasarkan persetujuan penghapusan sebagaimana 
dimaksud pada angka ( 1), Pengguna Barang menetapkan 
keputusan penghapusan BMN berupa tanah dan/ atau 
rumah negara; dan 
(3) berdasarkan keputusan penghapusan sebagaimana 
dimaksud pada angka (2), Kuasa Pengguna Barang 
melakukan transaksi transfer keluar kepada Pengguna 
Barang rumah negara golongan III sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan mengenai rumah negara; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf d: 
1) BMN yang dicatat ganda dalam 1 (satu) satuan kerja, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan koreksi pencatatan dalam aplikasi 
Penatausahaan BMN berdasarkan laporan pemantauan; 
2) BMN yang dicatat ganda oleh 2 (dua) satuan kerja atau lebih 
dalam 1 (satu) wilayah pada 1 (satu) unit eselon I, penyelesaiannya 
dikoordinasikan oleh PPB-W dengan melibatkan satuan kerja yang 
melakukan pencatatan ganda; 
3) BMN yang dicatat ganda oleh 2 (dua) satuan kerja atau lebih 
dalam 1 (satu) unit eselon I, penyelesaiannya dikoordinasikan 
oleh PPB-El dengan melibatkan PPB-W dan satuan kerja yang 
melakukan pencatatan ganda; 
4) BMN yang dicatat ganda oleh 2 (dua) satuan kerja atau lebih dari 
unit eselon I yang berbeda, penyelesaiannya dikoordinasikan oleh 
9"' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-127 -
Pengguna Barang dengan melibatkan PPB-E 1, PPB-W dan satuan 
kerja yang melakukan pencatatan ganda; 
5) BMN yang dicatat ganda oleh 2 (dua) satuan kerja atau lebih dari 
Kementerian/Lembaga yang berbeda, Pengguna Barang 
melaporkan adanya pencatatan ganda kepada Pengelola Barang 
untuk diselesaikan; atau 
6) koordinasi sebagaimana dimaksud pada angka 2) sampai dengan 
angka 4), ditindaklanjuti dengan melakukan koreksi pencatatan 
berdasarkan pada Keputusan Pengguna Barang sebagaimana 
dituangkan dalam berita acara hasil koordinasi pada tingkat PPB­
W, PPB-El dan/atau Pengguna Barang; 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf e 
sampai dengan angka 1) huruf g): 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan penelusuran tanggal 
perolehan/kuantitas/nilai perolehan BMN pada dokumen 
perolehan / kepemilikan; 
2) dalam hal dokumen perolehan/kepemilikan tidak ada, dapat 
dilakukan: 
a) penelitian fisik BMN untuk melengkapi catatan BMN; dan 
b) penaksiran BMN terhadap nilai dan tahun perolehan BMN 
setelah melakukan perbandingan dengan BMN yang 
sama/ sejenis; 
3) dalam ha!' BMN tidak dapat dilakukan penaksiran sebagaimana 
dimaksud pada angka 2) huruf b), maka terhadap nilai dan tahun 
perolehan BMN dicatat berdasarkan penilaian dari Kantor 
Pelayanan; 
4) Kuasa Pengguna Barang melakukan transaksi normalisasi pada 
aplikasi Penatausahaan BMN; 
5) dalam hal normalisasi sebagaimana dimaksud pada angka 4) 
belum dapat menyelesaikan permasalahan tersebut, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan transaksi koreksi pencatatan 
berdasarkan laporan pemantauan dan melakukan transaksi saldo 
awal pada aplikasi Penatausahaan BMN; dan/atau 
6) dalam hal diperlukan, Kuasa Pengguna Barang dapat 
berkoordinasi dengan Pengelola Barang; 
f. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf h: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-128-
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan transaksi normalisasi pada 
aplikasi Penatausabaan BMN; 
2) dalam bal normalisasi sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
belum dapat menyelesaikan permasalaban tersebut, Kuasa 
Pengguna Barang melakukan transaksi koreksi pencatatan 
berdasarkan laporan pemantauan dan melakukan transaksi saldo 
awal pada aplikasi Penatausabaan BMN; dan/ atau 
3) dalam bal diperlukan, Kuasa Pengguna Barang dapat 
berkoordinasi dengan Pengelola Barang; 
g. terbadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) buruf i: 
1) Kuasa Pengguna Barang tidak serta merta melakukan koreksi, 
melainkan terlebib dabulu melakukan klarifikasi kepada pibak­
pibak terkait mengenai penyebab/latar belakang perubaban 
kuantitas/luasan tanab dari catatan dalam Penatausabaan BMN 
dan/ atau bukti kepemilikan lama dengan kuantitas/luasan tanab 
pada sertipikat bukti bak kepemilikan yang baru; 
2) dalam bal belum dilakukan koreksi karena proses klarifikasi 
sedang berjalan, maka Kuasa Pengguna Barang mengungkapkan 
selisib atas kuantitas/luasan tanab antara catatan dalam 
Penatausabaan BMN dan/ atau bukti kepemilikan lama dengan 
kuantitas/luasan tanab pada sertipikat bukti bak kepemilikan 
yang baru dalam Catatan atas Laporan Barang Milik Negara 
(CaLBMN); 
3) apabila berdasarkan basil klarifikasi yang dilengkapi dengan 
data/dokumen/bukti pendukung yang memadai dapat diketabui 
babwa perubaban kuantitas/luasan tanab dalam sertipikat yang 
baru terbit tersebut disebabkan oleb bal-bal wajar sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak terdapat 
indikasi penyimpangan, maka Kuasa Pengguna Barang dapat 
melakukan koreksi pencatatan kuantitas/luasan tanab; 
4) apabila dengan klarifikasi belum diperoleb basil yang memadai 
yang dapat menjelaskan penyebab/latar belakang perubaban 
kuantitas/luasan dalam sertipikat yang baru terbit, maka Kuasa 
Pengguna Barang melalui Pengguna Barang meminta APIP K/L 
atau BPKP untuk melakukan audit/ pengawasan sebagai tindak 
lanjut basil pemantauan yang dilakukan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-129-
5) berdasarkan hasil audit/ pengawasan APIP K/ L a tau BPKP 
tersebut, Kuasa Pengguna Barang melakukan tindak lanjut atas 
perubahan kuantitas/luasan tanah, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada koreksi pencatatan atas tanah dimaksud; dan 
6) koreksi pencatatan kuantitas/luasan tanah diikuti pula dengan 
koreksi pencatatan nilai tanah berdasarkan nilai per m2 tanah 
tersebut (proporsional). Pelaksanaan penilaian atas tanah tersebut 
dalam rangka koreksi pencatatan nilai tanah dimungkinkan dalam 
hal perubahan kuantitas/luasan tanah tersebut diyakini 
menyebabkan perubahan nilai wajar tanah secara signifikan; 
h. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf j, 
Kuasa Pengguna Barang mencatat perubahan kondisi pada aplikasi 
Penatausahaan BMN sesuai dengan Berita Acara pemeriksaan fisik; 
1. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf k, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan koreksi pencatatan pada aplikasi 
Penatausahaan BMN sesuai dengan dokumen perolehan BMN. 
J. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf 1: 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan perubahan rencana 
pembangunan, yang sekurang-kurangnya memuat perubahan 
waktu penyelesaian rencana pembangunan; 
2) Kuasa Pengguna Barang segera menyelesaikan pembangunan 
sesuai perubahan rencana pembangunan sebagaimana dimaksud 
pada angka 1); dan/atau 
3) dalam hal konstruksi dalam pengerjaan tidak dilanjutkan, Kuasa 
Pengguna Barang melaporkan secara tertulis kepada Pengguna 
Barang/Pengelola Barang yang sekurang-kurangnya memuat 
pertimbangan mengenai tidak dilanjutkannya penyelesaian 
pembangunan konstruksi dalam pengerjaan tersebut; 
k. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf m, 
Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan Pemindahtanganan/ 
Penghapusan BMN kepada Pengguna Barang/ Pengelola Barang 
sesuai dengan batas kewenangannya; 
1. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf n, 
Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan Pemindahtanganan 
BMN secara berjenjang melalui Pengguna Barang kepada Pengelola 
Barang; 
m. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf o: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-130-
1) Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan penghapusan kepada 
Pengelola Barang; atau 
2) Kuasa Pengguna Barang mengajukan permintaan audit oleh APIP 
K/L atau BPKP kepada Pengguna Barang secara berjenjang dan 
menindaklanjuti rekomendasi hasil audit tersebut; 
n. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf p, 
Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan Pemindahtanganan/ 
Penghapusan BMN kepada Pengguna Barang/ Pengelola Barang 
sesuai dengan batas kewenangannya; 
o. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf q, 
Kuasa Pengguna Barang mengajukan usulan penghapusan kepada 
Pengguna Barang sesuai dengan batas kewenangannya; 
p. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf r: 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan penelitian penyebab 
terjadinya penghapusan dari pencatatan yang tidak sesuai dengan 
persetujuan/keputusan penghapusan dari Pengelola Barang/ 
Pengguna Barang; 
2) Kuasa Pengguna Barang melakukan koreksi pencatatan pada 
aplikasi Penatausahaan BMN; dan/atau 
3) dalam hal diperlukan, Kuasa Pengguna Barang mengajukan 
permintaan audit oleh APIP K/L atau BPKP secara berjenjang 
kepada Pengguna Barang dan menindaklanjuti rekomendasi hasil 
audit tersebut; 
q. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf s: 
1) dalam hal aset tetap renovasi telah selesai pembangunannya, 
Kuasa Pengguna Barang menyerahkan aset tetap renovasi satuan 
kerja/Pemerintah Daerah/Pihak Lain yang mencatat/memiliki/ 
menguasai aset tersebut; atau 
2) dalam hal aset tetap renovasi belum selesai pembangunannya, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan pencatatan sesuai dengan 
ketentuan perundang-undangan; 
r. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf t, 
Kuasa Pengguna Barang menyusun rencana pelaksanaan 
Inventarisasi BMN; 
s. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf u: 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan opname fisik; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-131-
2) Kuasa Pengguna Barang melakukan perekaman hasil 
pelaksanaan opname fisik pada aplikasi Penatausahaan BMN; 
t. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf v: 
1) Kuasa Pengguna Barang membentuk tim internal untuk 
menelusuri keberadaan BMN; 
2) hasil penelusuran sebagaimana dimaksud pada angka 1) 
dituangkan dalam berita acara penelusuran yang ditandatangani 
oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal terdapat anggota tim 
internal yang tidak bersedia menandatangani, maka harus 
dinyatakan sebagai catatan dalam berita acara hasil penelitian, 
disertai dengan alasan yang jelas dan dapat 
dipertanggungjawabkan; 
3) tim internal menyampaikan secara tertulis hasil penelitian kepada 
Kuasa Pengguna Barang dengan melampirkan berita acara hasil 
penelusuran; 
4) Kuasa Pengguna Barang mengajukan permintaan audit kepada 
APIP K/L atau BPKP melalui Pengguna Barang secara berjenjang 
dengan melampirkan berita acara berita acara hasil penelusuran; 
5) dalam hal rekomendasi APIP K/L atau BPKP adalah untuk 
dilakukan penghapusan, Kuasa Pengguna Barang mengajukan 
usulan penghapusan kepada Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
sesuai dengan batas kewenangannya; 
u. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf w, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan perbaikan pelaksanaan 
Inventarisasi yang dituangkan ke dalam Laporan Hasil Inventarisasi; 
v. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf x: 
1) Kuasa Pengguna Barang/ PPB-W / Pengguna Barang menyusun dan 
menyampaikan Laporan Barang/Daftar Barang 
Semesteran/Tahunan kepada Kantor Pelayanan, Kantor 
Wilayah/Direktur Jenderal; dan 
2) Kuasa Pengguna Barang/PPB-W /Pengguna Barang 
menginventarisasi kendala dalam penyusunan Laporan 
Barang/Daftar Barang Semesteran/Tahunan dan menyusun 
mitigasi resiko agar Laporan Barang/ Daftar Barang 
Semesteran/Tahunan periode berikutnya dapat disusun dan 
disampaikan tepat waktu; 
w. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) hurufy: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-132-
1) Kuasa Pengguna Barang/ PPB-W / Pengguna Barang menyusun dan 
menyampaikan Laporan Laporan Rekapitulasi Hasil Inventarisasi 
kepada Kantor Pelayanan, Kantor Wilayah/Kantor Pusat DJKN; 
dan 
2) Kuasa Pengguna Barang/PPB-W /Pengguna Barang 
menginventarisasi kendala dalam penyusunan Laporan 
Rekapitulasi Hasil Inventarisasi dan menyusun mitigasi resiko 
agar Laporan Rekapitulasi Hasil Inventarisasi periode berikutnya 
dapat disusun, disampaikan tepat waktu, dan sesuai peraturan 
perundang-undangan di bidang Penatausahaan BMN; 
x. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf z, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan APIP K/L; 
y. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf aa, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
F. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PENGAMANAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Pengamanan BMN 
apabila ditemukan kondisi antara lain: 
a. BMN berupa tanah belum bersertipikat atas nama Pemerintah 
Republik Indonesia cq. Kementerian/Lembaga; 
b. BMN dikuasai oleh Pihak Lain; dan/ atau 
c. BMN dalam sengketa; 
d. terdapat temuan dari hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP 
mengenai Pengamanan BMN; dan/atau 
e. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
mengenai Pengamanan BMN. 
2. Penertiban atas pelaksanaan Pengamanan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf a: 
1) untuk BMN yang telah didukung oleh dokumen awal kepemilikan, 
antara lain berupa Letter C/ D, sertipikat atas nama pihak yang 
melepaskan hak, akta jual beli, akta hibah. dan dokumen setara 
lainnya, Kuasa Pengguna Barang mengajukan permohonan 
penerbitan sertipikat ke Kantor Pertanahan setempat dengan 
dilengkapi persyaratan sesuai dengan ketentuan yang berlaku di 
bidang pertanahan; atau 
2) untuk BMN yang tidak didukung dengan dokumen kepemilikan: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-133-
a) Kuasa Pengguna Barang mengupayakan untuk memperoleh 
dokumen awal, seperti riwayat tanah, melalui koordinasi 
dengan Pejabat Pemerintah Desa, Pejabat Pemerintah 
Kecamatan, atau pihak terkait lainnya; dan 
b) Kuasa Pengguna Barang menggunakan dokumen tersebut 
untuk mendaftarkan BMN tersebut ke Kantor Pertanahan 
setempat guna keperluan penerbitan sertipikat atas nama 
Pemerintah Republik Indonesia c.q. Kementerian/Lembaga; 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf b: 
1) Kuasa Pengguna Barang melakukan pendekatan secara persuasif 
melalui dengan pihak yang menguasai BMN tersebut, baik 
dilakukan sendiri maupun melalui mediasi aparat pemerintah 
terkait; atau 
2) dalam hal upaya pendekatan persuasif tidak berhasil, Kuasa 
Pengguna Barang mengusulkan kepada Pengguna Barang un tuk 
melakukan upaya hukum berikut: 
a) untuk BMN berupa tanah: 
1. dalam hal tanah telah bersertipikat, Kuasa Pengguna 
Barang mengajukan pemblokiran hak atas tanah tersebut ke 
Kantor Pertanahan setempat; atau 
11. dalam hal tanah belum bersertipikat, Kuasa Pengguna 
Barang mengajukan permintaan pemblokiran tanah kepada 
Kepala Desa, Lurah dan/ atau Camat setempat; 
b) untuk BMN berupa tanah dan/ atau bangunan, Kuasa 
Pengguna Barang mengajukan permohonan penetapan 
pengosongan kepada pengadilan negeri setempat atas BMN 
tersebut yang ditindaklanjuti dengan upaya pengosongan; 
c) Kuasa Pengguna Barang melakukan upaya hukum perdata ke 
pengadilan dengan mengajukan gugatan/ intervensi; dan/ a tau 
d) Kuasa Pengguna Barang menyampaikan laporan kepada aparat 
penegak hukum dalam hal terdapat indikasi adanya dugaan 
tindak pidana yang dilakukan Pihak Lain; 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf c: 
1) BMN menjadi objek sengketa dalam perkara perdata: 
a) dalam hal Kuasa Pengguna Barang menjadi pihak, penanganan 
perkara harus dilakukan dengan cermat dan tepat, diantaranya 
dengan mengajukan bukti yang kuat, dan melakukan upaya 
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-134-
hukum yang memungkinkan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; 
b) dalam hal Kuasa Pengguna Barang tidak menjadi pihak, Kuasa 
Pengguna Barang wajib melakukan intervensi atas perkara 
yang ada; 
c) dalam hal Kuasa Pengguna Barang menjadi pihak berperkara 
dan telah dinyatakan sebagai pihak yang kalah berdasarkan 
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap dan 
tidak ada upaya hukum lain, Kuasa Pengguna Barang melalui 
Pengguna Barang mengajukan permohonan kepada Pengelola 
Barang agar mengajukan gugatan perlawanan atas putusan 
tersebut; atau 
d) dalam hal Kuasa Pengguna Barang menjadi pihak berperkara 
dan telah dinyatakan se bagai pihak yang kalah berdasarkan 
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap, dan 
upaya perlawanan dari Pengelola Barang telah dinyatakan 
sebagai pihak yang kalah berdasarkan putusan pengadilan 
yang telah berkekuatan hukum tetap dan tidak mempunyai 
upaya hukum lain, maka putusan tersebut ditindaklanjuti 
dengan Penghapusan BMN sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
2) BMN menjadi objek sengketa dalam perkara pidana: 
a) Kuasa Pengguna Barang menyediakan bukti yang kuat 
dan/atau menyiapkan saksi ahli yang menguatkan kepemilikan 
negara atas BMN, melalui koordinasi antara Kuasa Pengguna 
Barang dengan aparat penegak hukum yang menangani 
perkara pidana tersebut; dan 
b) Kuasa Pengguna Barang melakukan monitoring secara cermat 
perkara pidana terkait BMN tersebut sampai dengan adanya 
putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap dan 
tidak mempunyai upaya hukum lainnya, yang dilakukan secara 
terus menerus atas perkembangan penanganan perkara pidana 
tersebut, termasuk menyikapi perlu tidaknya menempuh upaya 
hukum atau mengajukan bukti baru dalam perkara pidana 
terse but; 
3) dalam melakukan penertiban sebagaimana dimaksud pada angka 
2) huruf b) dan huruf c), Kuasa Pengguna Barang dapat 
y' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-135 -
berkoordinasi dengan unit kerja di unit eselon I bersangkutan 
yang menangani bantuan hukum; 
4) dalam hal BMN belum dilakukan pengamanan secara fisik, Kuasa 
Pengguna Barang menJaga dan mengamankan BMN dari 
penggunaan dan/ a tau Pemanfaatan Pihak Lain yang tidak berhak, 
antara lain dengan memasang tanda penguasaan tanah milik 
negara, melakukan pemagaran, dan menitipkan BMN tersebut 
kepada aparat pemerintah, seperti Kepala Desa, Lurah dan/ atau 
Camat setempat. Penitipan dituangkan dalam suatu berita acara 
yang ditandatangani oleh Pejabat yang menangani pengelolaan 
BMN pada satuan kerja bersangkutan dan aparat yang berwenang 
pada Pemerintah Daerah setempat. Pengamanan fisik terhadap 
BMN dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang sesuai dengan 
ketentuan di bidang pengamanan BMN di lingkungan 
Kemnterian/ Lembaga; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf d, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan APIP K/L dan 
BPKP; dan 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf e, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
G. PENERTIBAN ATAS PELAKSANAAN PEMELIHARAAN BMN 
1. Pengguna Barang melakukan penertiban terhadap Pemeliharaan BMN 
apabila kondisi antara lain: 
a. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen 
penganggaran turunannya tidak sesuai dengan rencana 
pemeliharaan dalam dokumen Rencana Kebutuhan BMN yang telah 
disetujui; 
b. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen 
penganggaran turunannya tidak sesuai dengan Daftar Kebutuhan 
Pemeliharaan; 
C. pelaksanaan pemeliharaan BMN tidak sesuai dengan Daftar Isian 
Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen penganggaran 
turunannya; 
d. Daftar Hasil Pemeliharaan tidak sesuai dengan Daftar Kebutuhan 
Pemeliharaan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-136-
e. BMN belum diasuransikan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengasuransian BMN; 
f. terdapat temuan dari hasil audit/ pengawasan APIP K/L a tau BPKP 
atas Pemeliharaan BMN; dan/atau 
g. terdapat temuan dari hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
atas Pemeliharaan BMN. 
2. Penertiban atas pelaksanaan Pemeliharaan BMN dilakukan dengan 
mekanisme antara lain: 
a. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf a: 
1) mengusulkan perubahan hasil penelaahan Rencana Kebutuhan 
BMN kepada Pengelola Barang sesuai ketentuan perundang­
undangan; dan/atau 
2) Kuasa Pengguna Barang menyesuaikan komposisi alokasi dana 
pemeliharaan dengan yang tercantum dalam hasil penelaahan 
Rencana Kebutuhan BMN yang telah disetujui oleh Pengelola 
Barang; 
b. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf b; 
1) Kuasa Pengguna Barang menyusun perubahan Daftar Kebutuhan 
Pemeliharaan; dan/ a tau 
2) Kuasa Pengguna Barang menyesuaikan komposisi alokasi dana 
pemeliharaan dengan yang tercantum dalam Daftar Kebutuhan 
Pemeliharaan; 
c. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf c, 
Kuasa Pengguna Barang melakukan perubahan Daftar Isian 
Pelaksanaan Anggaran (DIPA) dan dokumen penganggaran 
turunannya dengan melampirkan pertimbangan perubahan yang 
dilakukan tersebut; 
d. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf d: 
1) Kuasa Pengguna Barang menyusun perubahan Daftar Kebutuhan 
Pemeliharaan; dan/ a tau 
2) Kuasa Pengguna Barang melakukan perbaikan Daftar Hasil 
Pemeliharaan sesuai dengan Daftar Kebutuhan Pemeliharaan 
BMN; 
e. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf e: 
1) dalam BMN dapat diasuransikan: 
a) Kuasa Pengguna Barang mengidentifikasi penyebab belum 
diasuransikannya BMN; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-137 -
b) apabila tidak terdapat anggaran untuk pembayaran premi 
asuransi, dalam hal dimungkinkan Kuasa Pengguna Barang 
melakukan perubahan/ revisi anggaran; dan 
c) Kuasa Pengguna Barang menyampaikan usulan BMN yang 
akan diasuransikan kepada Pengguna Barang; dan 
2) dalam BMN tidak dapat diasuransikan, Kuasa Pengguna Barang 
menuangkan secara tertulis dalam surat pernyataan yang 
sekurang-kurangnya memuat pertimbangan BMN tidak 
diasuransikan; 
f. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf f, 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan aparat pengawasan 
pemerintah; 
g. terhadap kondisi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf g 
Kuasa Pengguna Barang menindaklanjuti temuan Badan Pemeriksa 
Keuangan; 
h. upaya penertiban sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai 
dengan huruf e tidak menghentikan pelaksanaan pemeliharaan yang 
tetap harus dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A. PRINSIP UMUM 
-138-
BABIV 
INVESTIGASI 
1. Investigasi dilakukan untuk mengumpulkan barang bukti/informasi 
yang dengan barang bukti/informasi itu membuat terang dan jelas 
mengenai suatu permasalahan guna dilakukan 
penyelesaian/ penertiban. 
2. Investigasi dilakukan dalam hal: 
a. Pengguna Barang dan/atau Kuasa Pengguna Barang tidak 
menindaklanjuti permintaan penertiban Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN dari Pengelola Barang; atau 
b. berdasarkan hasil pemantauan yang dilakukan oleh Pengelola Barang 
terdapat potensi penerimaan negara yang belum optimal diperoleh 
dari pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN pada Pengguna Barang yang perlu segera ditindaklanjuti 
dengan Investigasi. 
3. Potensi penerimaan negara yang belum optimal sebagaimana dimaksud 
pada angka 2 huruf b yaitu terdapat kekurangan penyetoran 
penerimaan negara sesuai dengan persetujuan/perjanjian/kontrak. 
4. Investigasi dilakukan paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak 
laporan pemantauan diselesaikan. 
5. Investigasi diselesaikan paling lama 25 (dua puluh lima) hari kerja 
terhitung sejak terbitnya Keputusan Tim Investigasi BMN. 
6. Surat permintaan penertiban disampaikan paling lama 5 (lima) hari 
kerja terhitung sejak laporan Investigasi ditandatangani. 
7. Laporan hasil Investigasi disampaikan paling lama 5 (lima) hari kerja 
terhitung sejak laporan Investigasi ditandatangani. 
8. Investigasi dilakukan oleh: 
a. Kepala Kantor Pelayanan; 
b. Kepala Kantor Wilayah; dan 
c. Direktur. 
B. TIM INVESTIGASI 
1. Anggota tim Investigasi berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) 
orang. 
2. Susunan keanggotaan tim lnvestigasi: 
a. Tingkat Kepala Kantor Pelayanan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-139-
1) Seksi Pengelolaan Kekayaan Negara; 
2) Seksi Hukum dan Informasi; dan 
3) Seksi lainnya, dalam hal diperlukan. 
b. Tingkat Kepala Kantor Wilayah 
1) Bidang Pengelolaan Kekayaan Negara; 
2) Bidang Kepatuhan Internal, Hukum, dan Informasi; dan 
3) Bidang lainnya, dalam hal diperlukan. 
c. Tingkat Direktur 
1) Direktorat; dan 
2) Direktorat lainnya, dalam hal diperlukan. 
C. PELAKSANAAN INVESTIGASI 
1. Tingkat Kepala Kantor Pelayanan 
a. Kepala Kantor Pelayanan membentuk tim Investigasi BMN untuk 
melakukan Investigasi; 
b. Investigasi sebagaimana dimaksud pada huruf a dilakukan dengan 
cara meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1) meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang; 
2) mengumpulkan data dan dokumen terkait; 
3) melakukan koordinasi dengan instansi terkait seperti 
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, atau Pihak Lain; 
4) mencatat dan merekam fakta melalui audiensi, korespodensi, 
wawancara dengan pihak terkait atau cara lain yang diperlukan; 
dan 
5) melakukan penmJauan lapangan, baik secara langsung maupun 
dengan memanfaatkan sarana teknologi informasi; 
c. hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada huruf b angka 3) dapat 
berupa notula rapat atau laporan pelaksanaan tugas; 
d. pelaksanaan Investigasi tersebut dituangkan dalam laporan 
Investigasi yang ditandatangani oleh seluruh anggota tim Investigasi. 
Dalam hal terdapat anggota tim Investigasi yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas sebagai 
catatan dalam laporan Investigasi, disertai dengan alasan yang jelas; 
e. dalam hal hasil pelaksanaan Investigasi ditemukan penyimpangan 
dalam pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN: 
1) yang tidak terkait dengan penerimaan negara: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-140-
a) Kepala Kantor Pelayanan menugaskan Kepala Seksi 
Pengelolaan Kekayaan Negara untuk membuat konsep surat 
penyampaian laporan hasil Investigasi; dan 
b) Kepala Kantor Pelayanan menandatangani surat penyampaian 
laporan hasil Investigasi dan menyampaikannya secara 
berjenjang kepada Direktur Jenderal yang dilampiri dengan 
laporan lnvestigasi dari tim Investigasi BMN sebagai 
pertimbangan untuk menunda/ menolak pemenuhan 
kebutuhan BMN pada Kementerian/Lembaga bersangkutan; 
2) yang terkait dengan penerimaan negara: 
a) Kepala Kantor Pelayanan menugaskan Kepala Seksi 
Pengelolaan Kekayaan Negara untuk membuat konsep surat 
permintaan audit oleh APIP K/L atau BPKP; dan 
b) Kepala Kantor Pelayanan menandatangani surat permintaan 
audit oleh APIP K/L atau BPKP dan menyampaikannya secara 
berjenjang kepada Direktur Jenderal yang dilampiri dengan 
laporan Investigasi dari tim Investigasi BMN. 
2. Tingkat Kepala Kantor Wilayah 
a. Kepala Kantor Wilayah membentuk tim Investigasi BMN untuk 
melakukan Investigasi. 
b. Investigasi sebagaimana dimaksud pada huruf a dilakukan dengan 
cara meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1) meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang; 
2) mengumpulkan dokumen dan informasi terkait; 
3) melakukan koordinasi dengan instansi terkait seperti 
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, atau Pihak Lain; 
4) mencatat dan merekam fakta melalui audiensi, korespodensi, 
wawancara dengan pihak terkait atau cara lain yang diperlukan; 
dan 
5) melakukan penmJauan lapangan, baik secara langsung maupun 
dengan memanfaatkan sarana teknologi informasi; 
c. hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada huruf b angka 3) dapat 
berupa notula rapat atau laporan pelaksanaan tugas; 
d. pelaksanaan Investigasi tersebut dituangkan dalam laporan 
Investigasi yang ditandatangani oleh seluruh anggota tim Investigasi. 
Dalam hal terdapat anggota tim Investigasi yang tidak bersedia 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-141-
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas sebagai 
catatan dalam laporan Investigasi, disertai dengan alasan yang jelas; 
e. dalam hal hasil pelaksanaan Investigasi ditemukan penyimpangan 
dalam pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN: 
1) yang tidak terkait dengan penerimaan negara: 
a) Kepala Kantor Wilayah menugaskan Kepala Bidang Pengelolaan 
Kekayaan Negara untuk membuat konsep surat penyampaian 
laporan hasil Investigasi; dan 
b) Kepala Kantor Wilayah menandatangani surat penyampaian 
laporan hasil Investigasi dan menyampaikannya secara 
berjenjang kepada Direktur Jenderal yang dilampiri dengan 
laporan Investigasi dari tim Investigasi BMN sebagai 
pertimbangan untuk menunda/ menolak pemenuhan 
kebutuhan BMN pada Kementerian/Lembaga bersangkutan; 
2) yang terkait dengan penerimaan negara: 
a) Kepala Kantor Wilayah menugaskan Kepala Bidang Pengelolaan 
Kekayaan Negara untuk membuat konsep surat permintaan 
audit oleh APIP K/L atau BPKP; dan 
b) Kepala Kantor Wilayah menandatangani surat permintaan 
audit oleh APIP K/L atau BPKP dan menyampaikannya secara 
berjenjang kepada Direktur Jenderal yang dilampiri dengan 
laporan Investigasi dari tim Investigasi BMN. 
3. Tingkat Direktur 
a. Direktur membentuk tim Investigasi BMN untuk melakukan 
Investigasi; 
b. Investigasi sebagaimana dimaksud pada huruf a dilakukan dengan 
cara meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
1) meminta penjelasan tertulis kepada Kuasa Pengguna Barang; 
2) mengumpulkan dokumen dan informasi terkait; 
3) melakukan koordinasi dengan instansi terkait seperti 
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, atau Pihak Lain; 
4) mencatat dan merekam fakta melalui audiensi, korespodensi, 
wawancara dengan pihak terkait atau cara lain yang diperlukan; 
dan 
5) melakukan penmJauan lapangan, baik secara langsung maupun 
dengan memanfaatkan sarana teknologi informasi; 
C 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-142-
c. hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada huruf b angka 3) dapat 
berupa notula rapat atau laporan pelaksanaan tugas; 
d. pelaksanaan Investigasi tersebut dituangkan dalam laporan 
Investigasi yang ditandatangani oleh seluruh anggota tim Investigasi. 
Dalam hal terdapat anggota tim Investigasi yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas sebagai 
catatan dalam laporan Investigasi, disertai dengan alasan yang jelas 
dan dapat dipertanggungjawabkan; 
e. dalam hal hasil pelaksanaan Investigasi ditemukan penyimpangan 
dalam pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan 
Pemindahtanganan BMN: 
1) yang tidak terkait dengan penerimaan negara: 
a) Direktur menugaskan Kepala Subdirektorat untuk membuat 
konsep surat penyampaian laporan hasil Investigasi; dan 
b) Direktur menandatangani surat penyampaian laporan hasil 
Investigasi dan menyampaikannya kepada Direktur Jenderal 
yang dilampiri dengan laporan Investigasi dari tim Investigasi 
BMN sebagai pertimbangan untuk menunda/menolak 
pemenuhan kebutuhan BMN pada Kementerian/Lembaga 
bersangkutan; 
2) yang terkait dengan penerimaan negara: 
a) Direktur menugaskan Kepala Subdirektorat untuk membuat 
konsep surat permintaan audit oleh APIP K/L atau BPKP; dan 
b) Direktur menandatangani surat permintaan audit oleh APIP 
K/ L a tau BPKP dan menyampaikannya kepada Direktur 
Jenderal yang dilampiri dengan laporan Investigasi dari tim 
Investigasi BMN. 
D. PERMINTAAN AUDIT ATAS HASIL INVESTIGASI 
1. Dalam hal hasil pelaksanaan Investigasi ditemukan penyimpangan 
dalam pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan 
BMN, Direktur Jenderal selaku Pengelola Barang dapat meminta untuk 
melakukan audit. 
2. Tahapan permintaan audit: 
a. terhadap audit yang dilakukan oleh APIP K/ L: 
1) Direktur Jenderal menyampaikan permintaan audit kepada 
Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang untuk 
dilakukan audit oleh APIP K/L; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-143-
2) hasil audit sebagaimana dimaksud pada angka 1) disampaikan 
oleh Inspektorat Jenderal atau nama lain yang secara fungsional 
melakukan pengawasan intern pemerintah pada 
Kementerian/Lembaga kepada menteri/pimpinan Lembaga 
bersangkutan untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan; dan 
3) tindak lanjut hasil audit sebagaimana dimaksud pada angka 2) 
dilaporkan secara tertulis kepada APIP K/L dengan tembusan 
kepada Direktur J enderal. 
b. terhadap audit yang dilakukan oleh BPKP: 
1) Direktur Jenderal mengajukan permintaan kepada BPKP untuk 
melakukan audit; 
2) hasil audit sebagaimana dimaksud pada angka 1) disampaikan 
oleh BPKP kepada Direktur Jenderal untuk dijadikan dasar: 
a) pertimbangan untuk menunda/menolak pemenuhan 
kebutuhan BMN pada Kementerian/Lembaga bersangkutan; 
dan/atau 
b) permintaan tindak lanjut hasil audit kepada menteri/pimpinan 
Lembaga bersangkutan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-144-
E. FORMULIR INVESTIGASI 
1. Formulir Berita Acara Wawancara 
KOP SURAT ..... 11 
BERITA ACARA WAWANCARA 
NOMOR: BA- ... / .......... / .......... 21 
Pada hari ...... tanggal ... bulan ... tahun ... , bertempat di .... , sesuai Surat Togas 
..................... 3l nomor tanggal ...... , dalam rangka kegiatan investigasi 
pada ..................... 4l, kami telah melakukan wawancara dengan hasil sebagai berikut: 
B. Tim Investigasi BMN :SI 
5) Nama .................................................................................... . 
6) NIP .................................................................................... . 
7) Jabatan .................................................................................... . 
8) Unit Kerja .................................................................................... . 
B. Pihak yang diwawancarai :61 
1) Nama .................................................................................... . 
2) NIP ................................................................................... .. 
3) Jabatan 
4) Satuan Kerja 
5) Alamat 
C. Objek barang milik negara berupa: 
·····················71 
D. Hasil wawancara:8) 
1) 
2) .................... . 
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya,untuk dipergunakan 
se bagaimana mestinya. 
Pihak yang diwawancarai 9l Tim Investigasi BMNlOJ 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-145 -
Petunjuk Pengisian: 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
2l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan DJKN. 
3l Diisi dengan Kepala KPKNL atau Kepala Kanwil DJKN atau Direktur PKNSI. 
4l Nama Satuan Kerja (Kuasa Pengguna Barang) dan Kementerian/Lembaga. 
5l Diisi dengan identitas anggota Tim Investigasi BMN yang melakukan 
wawancara. Apabila lebih dari satu orang, maka disebutkan semuanya. 
6l Identitas pihak yang diwawancarai. Apabila lebih dari satu orang, maka 
disebutkan semuanya. Identitas pihak yang diwawancarai bisa 
dikondisikan sesuai respondennya, misalnya untuk perorangan dapat 
ditambah dengan nomor KTP / NIK. 
7l Nama objek BMN terkait, apabila tersedia dilengkapi dengan Kode Barang, 
NUP, Uraian Barang. 
8l Diisi dengan hasil wawancara. 
9l Nama dan tanda tangan pihak yang diwawancarai. 
10i Nama dan tanda tangan Tim Investigasi BMN yang melakukan wawancara. 
y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-146-
2. Formulir Berita Acara Peninjauan Lapangan 
KOP SURAT ..... 1J 
BERITA ACARA PENINJAUAN LAPANGAN 
PADA ... 2l 
NOMOR: BA- ...... / ......... / .......... 3l 
Pada hari .... tanggal ... bulan ... tahun ... , bertempat di ......... , sesuai Surat Togas 
••••••••••••••• 4l nomor ....... tanggal .......... , dalam rangka kegiatan investigasi kami telah 
melakukan peninjauan lapangan/fisik BMN, dengan hasil sebagai berikut: 
C. Data Tanah:5) 
1) N ama Barang 
Kode Barang 
NUP 
2) Lokasi 
3) Peruntukan 
4) Luas 
5) Jumlah 
6) Batas-batas 
D. Data Bangunan: SJ 
1) N ama Barang 
Kode Barang 
NUP 
Tanah: ............ m2 
.............. Unit Bangunan 
Utara : .................................................................. . 
Timur : ................................................................... . 
Selatan: ................................................................... . 
Barat : ................................................................... . 
2) Peruntukan ................................................................................ . 
3) Lokasi ............................................................................... .. 
4) Luas Bangunan : .................. m 2 
5) Jumlah ................ Lan tai 
6) Kondisi ............................................................................... . 
E. Data BMN selain tanah dan/ atau bangunan: 5l 
1) N ama Barang ............................................................................... . 
Kode Barang ................................................................................ . 
NUP ................................................................................ . 
2) Lokasi 
3) Jumlah 
4) Kondisi 
F. Hasil peninjauan lapangan :6l 
Tim InvestigasiBMN 7l 
1. 
2. 
3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-147 -
Petunjuk Pengisian 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
2l Nama Satuan Kerja (Kuasa Pengguna Barang) dan Kementerian/Lembaga. 
3l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan DJKN. 
4l Diisi dengan pejabat yang menerbitkan surat tugas, yaitu: 
- Kepala Kantor Pelayanan; 
- Kepala Kantor Wilayah; atau 
- Direktur. 
5l Diisi dengan identitas BMN yang ditinjau. Apabila jumlah BMN lebih dari 
satu, dapat dituangkan dalam bentuk tabel pada lembar 
tambahan/lampiran berita acara. Identitas BMN dilengkapi dengan foto 
objek BMN. 
6) Diisi dengan hasil penmJauan lapangan, kaitannya dengan kegiatan 
investigasi yang dilakukan. Apabila BMN belum tercatat dalam aplikasi 
SIMAK BMN maka diberi klausula: 
"BMN sampai saat ini belum tercatat dalam aplikasi SIMAK BMN dengan 
dasar kepemilikan berupa (dokumen kepemilikan atau surat 
pernyataan/surat keterangan dari Pengguna Barang/Kuasa Pengguna 
Barang)". 
7l Nama dan tanda tangan Tim Investigasi BMN yang melakukan peninjauan 
lapangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-148-
3. Formulir Laporan Investigasi 
KOP SURAT .... 1J 
LAPORAN INVESTIGASI 
PADA ... 2J 
NOMOR: LAP- ... / ........ / ...... / ...... 3l 
A. PENDAHULUAN 
1. Dasar Investigasi 
a. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang 
Milik Negara/Daerah sebagaimana telah diubah dengan Peraturan 
Pemerintah Nomor 28 Tahun 2020; 
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor .... /PMK.06/2021 tentang Pengawasan 
dan Pengendalian Barang Milik Negara; 
c. Surat Tu gas dari ............ nomor ....... tanggal ...... 4 l 
2. La tar Belakang 
Dalam rangka menindaklanjuti hasil pelaksanaan pemantauan 
periodik/insidentil 5l sesuai dengan laporan pemantauan nomor 
tanggal ......... , diperlukan pelaksanaan investigasi yang merupakan rangkaian 
dari pengawasan dan pengendalian BMN. 
3. Maksud dan Tujuan 
a. Memperoleh kejelasan atas suatu permasalahan sebagai dasar pelaksanaan 
tindak lanjut penertiban pengelolaan BMN. 
b. Memperoleh barang bukti/informasi yang dapat dipertanggungjawabkan 
terhadap permasalahan penyimpangan yang terkait dengan penggunaan, 
pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN. 
4. Tim Investigasi BMN 
a. Ketua Tim ...... . 
b. Anggota ...... . 
B. HASIL INVESTIGASI 
1. Objek lnvestigasi: 
a. ldentitas Kuasa Pengguna Barang (KPB) : 
1) Kode Lokasi ..................................................................... . 
2) Nama KPB ..................................................................... . 
3) Alamat ..................................................................... . 
Telp: . . . . .. . . .. . .. .. .. . ... . Faksimile: ................... . 
b. Uraian Barang Milik Negara: 
•••••• .•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 6) 
2. Data/informasi/dokumen yang berhasil diperoleh dari kegiatan investigasi: 
a .................................. . 
b .................................. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-149-
C. PENUTUP 
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 7) 
Dibuat di 
pada tanggal ........ . 
Tim Investigasi BMN 
1. . ................... 8) 
2 .................... . 
3. ···················· 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-150-
Petunjuk Pengisian 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
2l Diisi dengan nama Satuan Kerja/Kuasa Pengguna Barang, dan nama 
Kementerian/ Lembaganya. 
3l Disesuaikan dengan ketentuan tata persuratan dinas di lingkungan DJKN. 
4l Diisi dengan surat tugas investigasi. 
5l Pilih salah satu jenis pemantauan sebagai dasar pelaksanaan investigasi. 
6l Diisi dengan uraian BMN, misalnya: 
a. Data Tanah: 5) 
1) Nama Barang 
Kode Barang 
NUP 
2) Lokasi 
3) Peruntukan 
4) Luas 
5) Jumlah 
6) Batas-batas 
b. Data Bangunan: 5) 
1) Nama Barang 
Kode Barang 
NUP 
2) Peruntukan 
3) Lokasi 
4) Luas 
5) Jumlah 
6) Kondisi 
Tanah: ............ m2 
.............. Unit Bangunan 
Utara 
Timur 
Selatan: 
Barat 
Bangunan : .................. m2 
................ Lantai 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-151-
c. Data BMN selain tanah dan/ atau bangunan: 5) 
1) Nama Barang 
Kode Barang 
NUP 
2) Lokasi 
3) Jumlah 
4) Kondisi 
Apabila jumlah barangnya lebih dari satu BMN, maka dapat dibuat dalam 
bentuk tabel sebagai lampiran dari Laporan Investigasi. 
7l Diisi dengan kesimpulan Tim Investigasi BMN tentang ada tidaknya 
penyimpangan yang terindikasi adanya kerugian Negara. 
8l Nama, NIP dan tanda tangan Tim Investigasi BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-152-
4. Formulir Usulan Permintaan Audit 
Nomor 
Sifat 
Lampiran 
Hal 
KOP SURAT ..... lJ 
: S- . . . . / ........ / ....... / ...... 2J 
: Segera 
: 1 (satu) berkas 
: Permintaan Audit 
Yth ....................... 4l 
••••••••••••••••••••••• 3) 
Sehubungan dengan hasil investigasi kami dalam rangka pengawasan 
dan pengendalian Barang Milik Negara pada ........... 5l, dengan ini kami 
laporkan kepada Bapak hal-hal sebagai berikut: 
1. Dari hasil pelaksanaan investigasi, dapat kami simpulkan adanya 
penyimpangan yang terkait dengan penerimaan negara yang perlu untuk 
dimintakan audit oleh aparat pengawasan intern pemerintah. 
2. Bersama surat ini terlampir kami sampaikan laporan investigasi dari Tim 
Investigasi BMN. 
Demikian kami sampaikan, atas perhatian Bapak kami ucapkan terima 
kasih. 
• .•••••••••••••••••••••••••••• 6) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-153-
Petunjuk Pengisian: 
1l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan 
Kementerian Keuangan. 
2l Disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas di lingkungan DJKN. 
3l Diisi dengan tanggal surat. 
4l Diisi dengan nama pejabat yang menjadi tujuan permintaan audit. 
5l Diisi Satuan Kerja/Kuasa Pengguna Barang dan Kementerian/Lembaga. 
6l Diisi dengan nama pejabat yang menyampaikan usulan permintaan audit. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-154-
BABV 
MONITORING DAN EVALUASI 
A. Pelaksana Monitoring dan Evaluasi 
1. Pengguna Barang 
a. PPB-W; 
b. PPB-El; dan 
c. Pengguna Barang. 
2. Pengelola Barang 
a. Kepala Kantor Pelayanan; 
b. Kepala Kantor Wilayah; 
c. Direktur; dan 
d. Direktur Jenderal. 
B. Objek 
1. Pengguna Barang 
a. data; 
b. informasi; dan 
c. pengolahan dan informasi, 
pelaksanaan pemantauan dan penertiban yang dilaksanakan oleh 
Kuasa Pengguna Barang. 
2. Pengelola Barang 
a. data; 
b. informasi; dan 
c. pengolahan dan informasi, 
pelaksanaan pemantauan dan investigasi yang dilaksanakan oleh 
Pengelola Barang. 
C. Prinsip Umum 
1. Pengguna Barang 
a. Monitoring dan evaluasi terhadap hasil dan pelaksanaan 
pemantauan dan penertiban dilakukan oleh PPB-W /PPB­
El/Pengguna Barang, sesuai tanggung jawab dan kewenangan 
masmg-masmg. 
b. Monitoring dan evaluasi dilakukan atas data, informasi, dan 
pengolahan data dan informasi pelaksanaan pemantauan dan 
penertiban yang dilaksanakan oleh Kuasa Pengguna Barang. 
c. Hasil monitoring dan evaluasi berupa saran, masukan, atau 
pendapat atas kondisi yang ditemukan dalam hasil dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-155 -
pelaksanaan pemantauan dan penertiban oleh Kuasa Pengguna 
Barang. 
2. Pengelola Barang 
a. Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Pengelola Barang melalui 
pemberian saran, masukan, atau pendapat kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang/Kuasa Pengguna Barang atas kondisi 
yang ditemukan dalam pelaksanaan pemantauan dan Investigasi. 
b. Monitoring dan evaluasi dilakukan atas data, informasi, dan 
pengolahan data dan informasi pelaksanaan pemantauan dan 
Investigasi yang dilaksanakan oleh Pengelola Barang secara 
berjenjang. 
c. Hasil monitoring dan evaluasi berupa saran, masukan, atau 
pendapat untuk dilaksanakan oleh Pengelola Barang/Pengguna 
Barang/Kuasa Pengguna Barang sebagai tindak lanjut hasil 
pemantauan dan lnvestigasi. 
D. J angka Waktu 
Monitoring dan evaluasi diselesaikan paling lambat 7 (tujuh) hari kerja 
sebelum batas waktu penyampaian laporan pengawasan dan 
pengendalian BMN. Dalam hal tanggal tersebut merupakan hari libur, 
monitoring dan evaluasi diselesaikan paling lambat pada hari kerja 
berikutnya. 
E. Pelaksanaan Monitoring dan Evaluasi 
1. Pengguna Barang 
a. PPB-W 
1) PPB-W melakukan monitoring dan evaluasi atas pelaksanaan 
pemantauan dan penertiban yang dilaksanakan oleh Kuasa 
Pengguna Barang; 
2) PPB-W membentuk tim yang bertugas untuk melakukan 
monitoring dan evaluasi; 
3) tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai dari unit kerja yang 
membidangi kesekretariatan dan/ a tau BMN dan unit kerja 
yang membidangi kepatuhan internal; 
4) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
5) monitoring dan evaluasi ditempuh secara: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-156-
a) langsung, yakni kehadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan yang dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang, 
dan dapat berupa pemberian 
pendapat atas permasalahan 
saran, masukan, atau 
yang dihadapi selama 
pelaksanaan pemantauan; dan/ atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan Kuasa Pengguna 
Barang; 
6) dalam kondisi tertentu, monitoring secara langsung 
sebagaimana dimaksud pada angka 5) huruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
7) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas 
sebagai catatan dalam berita acara hasil monitoring dan 
evaluasi, dan disertai dengan alasan yang jelas; 
8) tim menyampaikan secara tertulis hasil monitoring dan 
evaluasi kepada PPB-W dengan melampirkan berita acara 
hasil monitoring dan evaluasi; 
9) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian berdasarkan 
hasil monitoring dan evaluasi, PPB-W menyampaikan 
permintaan penertiban kepada Kuasa Pengguna Barang; dan 
10) PPB-W menyusun laporan monitoring dan evaluasi sebagai 
bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
semesteran dan tahunan. 
b. PPB-El 
1) PPB-El melakukan monitoring dan evaluasi atas pelaksanaan 
pemantauan dan penertiban yang dilaksanakan oleh Kuasa 
Pengguna Barang; 
2) PPB-El membentuk tim yang bertugas untuk melakukan 
monitoring dan evaluasi; 
3) tim berjumlah gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai dari unit kerja yang 
¥ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-157 -
membidangi kesekretariatan dan/ atau BMN dan unit kerja 
yang membidangi kepatuhan internal; 
4) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
5) monitoring dan evaluasi ditempuh secara: 
a) langsung, yakni kehadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan yang dilakukan oleh Kuasa Pengguna Barang, 
dan dapat berupa pemberian saran, masukan, atau 
pendapat atas permasalahan yang dihadapi selama 
pelaksanaan pemantauan; dan/atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan Kuasa Pengguna 
Barang; 
6) dalam kondisi tertentu, monitoring 
sebagaimana dimaksud pada angka 5) 
secara langsung 
huruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
7) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi yang 
ditandatangani oleh seluruh anggota tim internal. Dalam hal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka harus dinyatakan secara tegas 
sebagai catatan dalam berita acara hasil monitoring dan 
evaluasi, dan disertai dengan alasan yang jelas; 
8) tim menyampaikan secara tertulis hasil monitoring dan 
evaluasi kepada PPB-El dengan melampirkan berita acara 
hasil monitoring dan evaluasi; 
9) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian berdasarkan 
hasil monitoring dan evaluasi, PPB-E 1 menyampaikan 
permintaan penertiban kepada Kuasa Pengguna Barang; dan 
10) PPB-El menyusun laporan monitoring dan evaluasi sebagai 
bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
semesteran dan tahunan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-158-
c. Pengguna Barang 
1) Pengguna Barang melakukan monitoring dan evaluasi atas 
pelaksanaan pemantauan dan penertiban yang dilaksanakan 
oleb Kuasa Pengguna Barang; 
2) Pengguna Barang membentuk tim yang bertugas untuk 
melakukan monitoring dan evaluasi; 
3) tim berjumlab gasal sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, yang 
beranggotakan pejabat dan/ atau pegawai dari unit kerja yang 
membidangi kesekretariatan dan/ atau BMN dan unit kerja 
yang membidangi kepatuban internal; 
4) dalam bal terdapat kekurangan sumber daya manusia, dapat 
mengikutsertakan unit kerja lainnya; 
5) monitoring dan evaluasi ditempub secara: 
a) langsung, yakni kebadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan yang dilakukan oleb Kuasa Pengguna Barang, 
dan dapat berupa pemberian saran, masukan, atau 
pendapat atas permasalaban yang dibadapi selama 
pelaksanaan pemantauan; dan/ atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan Kuasa Pengguna 
Barang; 
6) dalam kondisi tertentu, monitoring 
sebagaimana dimaksud pada angka 5) 
secara langsung 
buruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
7) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara basil monitoring dan evaluasi yang 
ditandatangani oleb selurub anggota tim internal. Dalam bal 
terdapat anggota tim internal yang tidak bersedia 
menandatangani, maka barus dinyatakan secara tegas 
sebagai catatan dalam berita acara basil monitoring dan 
evaluasi, dan disertai dengan alasan yang jelas; 
8) tim menyampaikan secara tertulis basil monitoring dan 
evaluasi kepada Pengguna Barang dengan melampirkan berita 
acara basil monitoring dan evaluasi; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-159-
9) dalam hal diketahui terdapat ketidaksesuaian berdasarkan 
monitoring dan 
menyampaikan permintaan 
Pengguna Barang; 
evaluasi, Pengguna Barang 
penertiban kepada Kuasa 
10) Pengguna Barang menyusun laporan monitoring dan evaluasi 
sebagai bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN semesteran dan tahunan. 
2. Pengelola Barang 
a) Kepala Kantor Pelayanan 
1) Kepala Kantor Pelayanan melakukan monitoring dan evaluasi 
terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna Barang/ Kuasa 
Pengguna Barang berdasarkan permintaan Kepala Kantor 
Pelayanan; dan 
b. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas 
hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan terkait 
pengelolaan BMN; 
2) Kepala Kantor Pelayanan menugaskan pejabat/pegawai pada 
unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
untuk melakukan monitoring dan evaluasi; 
3) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, Kepala 
Kantor Pelayanan dapat menugaskan pejabat/pegawai pada 
unit kerja lainnya; 
4) monitoring dan evaluasi ditempuh secara tidak langsung, 
yakni penelitian atas laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN yang disampaikan Pengguna Barang. 
5) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi; 
6) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil monitoring dan evaluasi 
kepada Kepala Kantor Pelayanan dengan melampirkan berita 
acara hasil monitoring dan evaluasi; dan 
7) hasil pemantauan tersebut menjadi pertimbangan bagi Kepala 
Kantor Pelayanan dalam melakukan pembinaan pengawasan 
dan pengendalian BMN kepada Kuasa Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-160-
b) Kepala Kantor Wilayah 
1) Kepala Kantor Wilayah melakukan monitoring dan evaluasi 
terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a. pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh Kepala 
Kantor Pelayanan; 
b. penertiban yang dilakukan oleh Pengguna Barang/ Kuasa 
Pengguna Barang berdasarkan permintaan Kepala Kantor 
Wilayah dan Kepala Kantor Pelayanan; dan 
c. tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas 
hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan terkait 
pengelolaan BMN; 
2) Kepala Kantor Wilayah menugaskan pejabat/ pegawai pada 
unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
untuk melakukan monitoring dan evaluasi; 
3) dalam hal terdapat kekurangan sumber daya manusia, Kepala 
Kantor Wilayah dapat menugaskan pejabat/pegawai pada unit 
kerj a lainnya; 
4) monitoring dan evaluasi ditempuh secara: 
a) langsung, yakni kehadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh Kepala 
Kantor Pelayanan, dan dapat berupa pemberian saran, 
masukan, atau pendapat atas permasalahan yang dihadapi 
selama pelaksanaan pemantauan dan Investigasi; dan/ atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan Kepala Kantor 
Pelayanan. 
5) dalam kondisi tertentu, monitoring 
se bagaimana dimaksud pada angka 4) 
secara langsung 
huruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
6) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi; 
7) unit kerja yang membidangi pengelolaan kekayaan negara 
menyampaikan secara tertulis hasil monitoring dan evaluasi 
kepada Kepala Kantor Wilayah dengan melampirkan berita 
acara hasil monitoring dan evaluasi; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-161 -
8) hasil monitoring dan evaluasi tersebut menjadi dasar bagi 
Kepala Kantor Wilayah menyusun laporan monitoring dan 
evaluasi sebagai bagian dari laporan pengawasan dan 
pengendalian BMN semesteran dan tahunan. 
c) Direktur 
1) Direktur melakukan monitoring dan evaluasi terhadap hasil 
dan pelaksanaan: 
a) pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh Kepala 
Kantor Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan; 
b) penertiban yang dilakukan oleh Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang berdasarkan permintaan Direktur, Kepala 
Kantor Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan; dan 
c) tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas 
hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan terkait 
pengelolaan BMN; 
2) Direktur menugaskan salah satu subdirektorat untuk 
melakukan monitoring dan evaluasi. Dalam hal terdapat 
kekurangan sumber daya manus1a, Direktur dapat 
menugaskan pejabat/pegawai pada subdirektorat lainnya; 
3) monitoring dan evaluasi ditempuh secara: 
a) langsung, yakni kehadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh Kepala 
Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan, dan dapat berupa 
pemberian saran, masukan, atau pendapat atas 
permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan 
pemantauan dan Investigasi; dan/ atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan oleh: 
1. Kepala Kantor Wilayah/Kepala Kantor Pelayanan; 
dan/atau 
11. Pengguna Barang. 
4) dalam kondisi tertentu, monitoring 
sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
secara langsung 
huruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-162-
5) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi; 
6) subdirektorat yang ditugaskan menyampaikan secara tertulis 
hasil monitoring dan evaluasi kepada Direktur dengan 
melampirkan berita acara hasil monitoring dan evaluasi; 
7) hasil monitoring dan evaluasi tersebut menjadi dasar bagi 
Direktur menyusun laporan monitoring dan evaluasi sebagai 
bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian BMN 
semesteran dan tahunan. 
d) Direktur Jenderal 
1) Direktur Jenderal melakukan monitoring dan evaluasi 
terhadap hasil dan pelaksanaan: 
a) pemantauan dan Investigasi oleh Direktur, Kepala Kantor 
Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan; 
b) penertiban yang dilakukan oleh Pengguna Barang/Kuasa 
Pengguna Barang berdasarkan permintaan Direktur 
Jenderal selaku Pengelola Barang; dan 
c) tindak lanjut yang dilakukan oleh Pengguna Barang atas 
hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan terkait 
pengelolaan BMN; 
2) Direktur Jenderal menugaskan Direktur untuk melakukan 
monitoring dan evaluasi. Dalam hal terdapat kekurangan 
sumber daya manusia, Direktur Jenderal dapat menugaskan 
pejabat/ pegawai pada, unit kerja eselon II lainnya; 
3) monitoring dan evaluasi ditempuh secara: 
I 
a) langsung, yakni kehadiran secara aktif dalam kegiatan 
pemantauan dan Investigasi yang dilakukan oleh Direktur, 
Kepala Kantor Wilayah, dan Kepala Kantor Pelayanan, dan 
dapat berupa pemberian saran, masukan, atau pendapat 
atas permasalahan yang dihadapi selama pelaksanaan 
pemantauan dan Investigasi; dan/ atau 
b) tidak langsung, yakni penelitian atas laporan pengawasan 
dan pengendalian BMN yang disampaikan oleh: 
1. Direktur /Kepala Kantor Wilayah/Kepala Kantor 
Pelayanan; dan/ atau 
11. Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-163 -
4) dalam kondisi tertentu, monitoring 
sebagaimana dimaksud pada angka 3) 
secara langsung 
huruf a) dapat 
memanfaatkan sarana teknologi informasi, antara lain: 
a) forum rapat daring; dan/ atau 
b) Pemanfaatan teknologi informasi lainnya; 
5) pelaksanaan monitoring dan evaluasi tersebut dituangkan 
dalam berita acara hasil monitoring dan evaluasi; 
6) Direktur yang ditugaskan untuk melakukan monitoring dan 
evaluasi menyampaikan secara tertulis hasil monitoring dan 
evaluasi kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan berita 
acara hasil monitoring dan evaluasi; 
7) hasil monitoring dan evaluasi tersebut menjadi dasar bagi 
Direktur Jenderal menyusun laporan monitoring dan evaluasi 
sebagai bagian dari laporan pengawasan dan pengendalian 
BMN semesteran dan tahunan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A. PRINSIP UMUM 
-164-
BAB VI 
PELAPORAN 
1. Pelaporan adalah kegiatan penyampaian data dan informasi yang 
dilakukan oleh pejabat yang melakukan pengawasan dan pengendalian 
BMN pada Pengguna Barang dan Pengelola Barang agar semua data dan 
informasi mengenai pelaksanaan pengelolaan BMN dapat disajikan dan 
disampaikan dengan akurat, guna mendukung pelaksanaan 
pengambilan keputusan dan kebijakan dalam rangka pengelolaan BMN. 
2. Pelaksana Pelaporan adalah seluruh Pejabat Pelaksana pengawasan dan 
pengendalian BMN pada Pengguna Barang dan Pengelola Barang. 
B. PELAPORAN PADA PENGGUNA BARANG 
1. Tingkat Kuasa Pengguna Barang 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari Kuasa Pengguna Barang Lainnya/ PPB-W / PPB-E 1 
dan/ atau Pengguna Barang; 
4) informasi dari Pengelola Barang; 
5) laporan dari satuan kerja/ instansi di bawah Kuasa Pengguna 
Barang; 
6) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
7) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran dan 
Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
9) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
16) dokumen penertiban; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-165-
17) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang 
Semesteran, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
ii) Penggunaan BMN Sesuai Dengan Penetapan status 
Penggunaan; 
iii) BMN Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas 
dan Fungsi; 
iv) Tingkat Kesesuaian Penggunaan BMN Dengan SBSK; 
v) Penggunaan semen tara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
viii) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-166-
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
viii) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tokar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
vi) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
1v. Penatausahaan BMN; 
i) Daftar BMN Rumah Negara Golongan III; 
ii) Pencatatan Ganda; 
iii) Tanggal Perolehan Lebih Awai Dari Tanggal Buku; 
iv) Kuantitas Tidak Normal; 
v) Nilai Perolehan Minus; 
vi) Nilai Buku Minus; 
vii) Pelaksanaan Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
viii) Tindak Lanjut BMN Yang Dihentikan Dari Operasional 
Pemerintahan; 
ix) Tindak Lanjut Bantuan Pemerintah Yang Belum 
Ditetapkan Statusnya; 
x) Tindak lanjut BMN Hilang; 
xi) Tindak Lanjut BMN Rusak Berat; 
xii) Tindak Lanjut BMN Untuk Diserahkan Kepada 
Masyarakat; 
xiii) BMN Yang Telah Terbit Persetujuan Penghapusan; 
xiv) Tindak Lanjut Aset Tetap Renovasi; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-167 -
xv) Daftar Rencana Inventarisasi; 
xvi) Daftar Opname Fisik; 
xvii) Daftar Inventarisasi; 
xviii) Penyampaian Laporan Barang Kuasa Pengguna; dan 
xix) Penyampaian Laporan Rekapitulasi Hasil 
Inventarisasi; 
xx) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
xxi) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
v. Pengamanan BMN; 
i) Dokumen Kepemilikan; 
ii) BMN dalam penguasaan Pihak Lain; 
iii) Sengketa; 
iv) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
v) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
v1. Pemeliharaan BMN; 
i) Rencana Pemeliharaan; 
ii) Asuransi; 
iii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
iv) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
v11. Rekapitulasi kesesuaian dengan ketentuan; 
viii. Rekapitulasi ketidaksesuaian dengan ketentuan; dan 
ix. Daftar permintaan penertiban; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; dan 
c) Laporan Penertiban Semesteran. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang 
Tahunan, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Tahunan 
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
ii) Penggunaan BMN Sesuai Dengan Penetapan status 
Penggunaan; 
iii) BMN Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas 
dan Fungsi; 
iv) Tingkat Kesesuaian Penggunaan BMN Dengan SBSK; 
v) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-168-
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
viii) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
viii) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
1. Dengan Persetujuan; dan 
11. Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
1. Dengan Persetujuan; dan 
11. Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-169-
1. Dengan Persetujuan; dan 
11. Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
vi) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
1v. Penatausahaan BMN; 
i) Daftar BMN Rumah Negara Golongan III; 
ii) Pencatatan Ganda; 
iii) Tanggal Perolehan Lebih Awal Dari Tanggal Buku; 
iv) Kuantitas Tidak Normal; 
v) Nilai Perolehan Minus; 
vi) Nilai Buku Minus; 
vii) Pelaksanaan Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
viii) Tindak Lanjut BMN Yang Dihentikan Dari Operasional 
Pemerintahan; 
ix) Tindak Lanjut Bantuan Pemerintah Yang Belum 
Ditetapkan Statusnya; 
x) Tindak lanjut BMN Hilang; 
xi) Tindak Lanjut BMN Rusak Berat; 
xii) Tindak Lanjut BMN Untuk Diserahkan Kepada 
Masyarakat; 
xiii) BMN Yang Telah Terbit Persetujuan Penghapusan; 
xiv) Tindak Lanjut Aset Tetap Renovasi; 
xv) Daftar Rencana Inventarisasi; 
xvi) Daftar Opname Fisik; 
xvii) Daftar Inventarisasi; 
xviii) Penyampaian Laporan Barang Kuasa Pengguna; 
xix) Penyampaian Laporan Rekapitulasi Hasil 
Inven tarisasi; 
xx) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; dan 
xxi) Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; 
v. Pengamanan BMN; 
i) Dokumen Kepemilikan; 
ii) Asuransi; 
iii) BMN dalam penguasaan Pihak Lain; 
iv) Sengketa 
v1. Pemeliharaan BMN; 
v11. Rekapitulasi kesesuaian dengan ketentuan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-170-
viii. Rekapitulasi ketidaksesuaian dengan ketentuan; dan 
ix. Daftar permintaan penertiban; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; dan 
c) Laporan Penertiban Tahunan. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) Kuasa Pengguna Barang menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kuasa Pengguna Barang Semesteran yang 
datanya berasal dari dokumen-dokumen sebagaimana 
dimaksud pada dokumen sumber; dan 
b) Kuasa Pengguna Barang menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang Semesteran kepada 
PPB-W. 
2) Tahunan 
a) Kuasa Pengguna Barang menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kuasa Pengguna Barang Tahunan. yang datanya 
berasal dari dokumen-dokumen se bagaimana maksud pada 
dokumen sumber; dan 
b) Kuasa Pengguna Barang menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang Tahunan kepada 
PPB-W. 
2. Tingkat PPB-W 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari PPB-W lainnya/PPB-El dan/ atau Pengguna 
Barang; 
4) informasi dari Pengelola Barang; 
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran dan 
Tahunan; 
7) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang 
Semesteran dan Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-171-
9) dokumen tindak lanjut persetujuan/Keputusan Penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
16) dokumen penertiban; dan 
1 7) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya. 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian PPB-W Semesteran, terdiri 
atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
i. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN ;. 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
v11. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
1x. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian PPB-W Tahunan, terdiri 
atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-172-
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindah tanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
v11. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
1x. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) PPB-W menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-W Semesteran yang datanya berasal dari dokumen­
dokumen sebagaimana dimaksud pada dokumen sumber; dan 
b) Pembantu Pengguna Barang menyampaikan Laporan 
Pengawasan dan Pengendalian PPB-W Semesteran kepada 
PPB-El. 
2) Tahunan 
a) PPB-W menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-W Tahunan yang datanya berasal dari dokumen-dokumen 
sebagaimana maksud pada dokumen sumber; dan 
b) Pembantu Pengguna Barang menyampaikan Laporan 
Pengawasan dan Pengendalian PPB-W Tahunan kepada PPB­
E l. 
3. Tingkat PPB-El 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari PPB-El lainnya dan/atau Pengguna Barang; 
4) informasi dari Pengelola Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-173 -
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang PPB-W Semesteran dan Tahunan; 
7) Laporan Pengawasan dan Pengendalian BMN PPB-W Semesteran 
dan Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
9) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
16) dokumen penertiban; dan 
1 7) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian PPB-El Semesteran, 
terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
1. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
v11. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
ix. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-174-
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-175-
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian PPB-El Tahunan, terdiri 
atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
vii. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
ix. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) PPB-E 1 menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-El Semesteran yang datanya berasal dari dokumen­
dokumen sebagaimana dimaksud pada dokumen sumber; dan 
b) PPB-El menyampaikan Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-E 1 Semesteran kepada Pengguna Barang. 
2) Tahunan 
a) PPB-E 1 menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-El Tahunan yang datanya berasal dari dokumen-dokumen 
sebagaimana maksud pada dokumen sumber; dan 
b) PPB-El menyampaikan Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
PPB-El Tahunan kepada Pengguna Barang. 
4. Tingkat Pengguna Barang 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-176-
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari PPB-El lainnya dan/ atau Pengguna Barang; 
4) informasi dari Pengelola Barang; 
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang PPB-E 1 Semesteran dan Tahunan; 
7) Laporan Pengawasan dan Pengendalian PPB-E 1 Semesteran dan 
Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
9) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
16) dokumen penertiban; dan 
1 7) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya. 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Pengguna Barang 
Semesteran, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
1. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-177 -
v11. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
1x. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Pengguna Barang 
Tahunan, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; dan 
b) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Kesesuaian Penatausahaan BMN; 
v11. Kesesuaian Pengamanan BMN; 
viii. Kesesuaian Pemeliharaan BMN; 
1x. Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
x. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK; dan 
x1. Penertiban BMN. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) Pengguna Barang menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengguna Barang Semesteran yang datanya 
berasal dari dokumen-dokumen sebagaimana dimaksud pada 
dokumen sumber; dan 
b) Pengguna Barang menyampaikan Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengguna Barang Semesteran kepada Direktur 
Jenderal. 
2) Tahunan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-178-
a) · Pengguna Barang menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengguna Barang Tahunan yang datanya berasal 
dari dokumen-dokumen sebagaimana maksud pada dokumen 
sumber; dan 
b) Pengguna Barang menyampaikan Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengguna Barang Tahunan kepada Direktur 
Jenderal. 
C. PELAPORAN PADA PENGELOLA BARANG 
1. Tingkat Kantor Pelayanan 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan lainnya/Kepala Kantor 
Wilayah/Direktur; 
4) informasi dari Pengguna Barang; 
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang Kuasa Pengguna Barang Semesteran dan 
Tahunan; 
7) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kuasa Pengguna Barang 
Semesteran dan Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
9) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
16) dokumen penertiban; dan 
1 7) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya. 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kantor Pelayanan 
Semesteran, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-179-
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
ii) Sesuai Dengan Penetapan status Penggunaan; 
iii) Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas dan 
Fungsi; 
iv) Tingkat Kesesuaian SBSK; 
v) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
ii. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah / Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
(a) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-180-
(b) Tokar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
(c) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
(d) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
(e) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; dan 
c) Laporan Investigasi Semesteran; dan 
d) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
1. Penertiban BMN; dan 
11. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kantor Pelayanan 
Tahunan, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Tahunan 
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
ii) Sesuai Dengan Penetapan Status Penggunaan; 
iii) Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas dan 
Fungsi; 
iv) Tingkat Kesesuaian SBSK; 
v) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-181-
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; 
c) Laporan Investigasi Tahunan; dan 
e) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Penertiban BMN; dan 
11. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) Kepala Kantor Pelayanan menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kantor Pelayanan Semesteran yang datanya 
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-182-
berasal dari dokumen-dokumen se bagaimana dimaksud pada 
dokumen sumber; dan 
b) Kepala Kantor Pelayanan menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kantor Pelayanan Semesteran kepada Kepala 
Kantor Wilayah. 
2) Tahunan 
a) Kepala Kantor Pelayanan menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kantor Pelayanan Tahunan yang datanya berasal 
dari dokumen-dokumen sebagaimana maksud pada dokumen 
sumber; dan 
b) Kepala Kantor Pelayanan menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kantor Pelayanan Tahunan kepada Kepala 
Kantor Wilayah. 
2. Tingkat Kantor Wilayah 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah 
lainnya/ Direktur; 
4) informasi dari Pengguna Barang; 
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang PPB-W Semesteran dan Tahunan; 
7) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
8) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
9) dokumen kepemilikan BMN; 
10) dokumen asuransi BMN; 
11) dokumen terkait proses sengketa; 
12) dokumen pemeliharaan BMN; 
13) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
14) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
15) dokumen penertiban; dan 
16) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
b. Jenis laporan: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-183 -
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kantor Wilayah 
Semesteran, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
1. Penggunaan BMN 
i) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-184-
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; 
c) Laporan Investigasi Semesteran; dan 
d) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
1. Pemantauan Periodik; 
11. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
v11. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Kantor Wilayah Tahunan, 
terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Tahunan 
1. Penggunaan BMN 
i) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-185-
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; 
c) Laporan Investigasi Tahunan; dan 
d) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-186-
11. Pemantauan lnsidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
v11. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) Kepala Kantor Wilayah menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kantor Wilayah Semesteran yang datanya berasal 
dari dokumen-dokumen se bagaimana dimaksud pada dokumen 
sumber; dan 
b) Kepala Kantor Wilayah menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kan tor Wilayah Semesteran kepada Direktur 
Pengelolaan Kekayaan Negara. 
2) Tahunan 
a) Kepala Kantor Wilayah menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Kantor Wilayah Tahunan yang datanya berasal 
dari dokumen-dokumen se bagaimana maksud pada dokumen 
sumber; dan 
b) Kepala Kantor Wilayah menyampaikan Laporan Pengawasan 
dan Pengendalian Kantor Wilayah Tahunan kepada Direktur 
Pengelolaan Kekayaan Negara. 
3. Tingkat Direktur 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari Kantor Pelayanan/Kantor Wilayah; 
4) informasi dari Pengguna Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-187 -
5) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
6) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
7) dokumen kepemilikan BMN; 
8) dokumen asuransi BMN; 
9) dokumen terkait proses sengketa; 
10) dokumen pemeliharaan BMN; 
11) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
12) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
13) dokumen penertiban; dan 
14) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Direktur Semesteran, 
terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
1. Penggunaan BMN 
i) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-188 -
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; 
c) Laporan Investigasi Semesteran; dan 
d) Laporan Monitoring dan Evaluasi Semesteran: 
1. Pemantauan Periodik: 
i) Kantor Wilayah; dan 
ii) Kantor Pelayanan; 
11. Pemantauan Insidentil: 
i) Kantor Wilayah; dan 
ii) Kantor Pelayanan; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-189-
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
v11. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
2) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Direktur Tahunan, terdiri 
atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Tahunan 
1. Penggunaan BMN 
i) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; dan 
iii) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-190-
111. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; dan 
- Tanpa Persetujuan; 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; 
c) Laporan Investigasi Tahunan; dan 
d) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik: 
i) Kantor Wilayah; dan 
ii) Kantor Pelayanan; 
11. Pemantauan Insidentil: 
i) Kantor Wilayah; dan 
ii) Kantor Pelayanan; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
v11. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-191-
a) Direktur menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
Direktorat Pengelolaan Kekayaan Negara Semesteran yang 
datanya berasal dari dokumen-dokumen sebagaimana 
dimaksud pada dokumen sumber; dan 
b) Direktur menyampaikan Laporan 
Pengendalian Direktorat Pengelolaan 
Pengawasan dan 
Kekayaan Negara 
Semesteran kepada Direktur J enderal Kekayaan Negara. 
2) Tahunan 
a) Direktur menyusun Laporan Pengawasan dan Pengendalian 
Direktorat Pengelolaan Kekayaan Negara Tahunan yang 
datanya berasal dari dokumen-dokumen sebagaimana maksud 
pada dokumen sumber; dan 
b) Dir.ektur menyampaikan Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Direktorat Pengelolaan Kekayaan Negara 
Tahunan kepada Direktur Jenderal Kekayaan Negara. 
4. Tingkat Pengelola Barang 
a. Dokumen sumber: 
1) informasi dari media massa, baik cetak maupun elektronik; 
2) laporan masyarakat; 
3) informasi dari Kantor Pelayanan/Kantor Wilayah 
lainnya/Direktorat Pengelolaan Kekayaan Negara; 
4) informasi dari Pengguna Barang; 
5) Laporan Hasil Inventarisasi BMN; 
6) Laporan Barang Pengguna Barang Semesteran dan Tahunan; 
7) Laporan Pengawasan dan Pengendalian Pengguna Barang 
Semesteran dan Tahunan; 
8) penetapan/persetujuan/keputusan Penggunaan, Pemanfaatan, 
dan Pemindahtanganan BMN yang diterbitkan oleh Pengguna 
Barang/ Pengelola Barang; 
9) dokumen tindak lanjut penetapan/persetujuan/keputusan 
Penggunaan, Pemanfaatan, dan Pemindahtanganan BMN; 
10) dokumen kepemilikan BMN; 
11) dokumen asuransi BMN; 
12) dokumen terkait proses sengketa; 
13) dokumen pemeliharaan BMN; 
14) laporan hasil audit/pengawasan APIP K/L atau BPKP; 
15) laporan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-192-
16) dokumen penertiban; dan 
1 7) dokumen terkait pengelolaan BMN lainnya; 
b. Jenis laporan: 
1) Laporan Pengawasan dan Pengendalian BMN Pengelola Barang 
Semesteran, terdiri atas: 
a) Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Sesuai Dengan Penetapan Status Penggunaan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iii) Tidak Digunakan Un tuk Penyelenggaraan Tugas dan 
Fungsi; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iv) Tingkat Kesesuaian Dengan SBSK; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
v) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-193-
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-194-
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
iii. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
b) Laporan Pemantauan Insidentil Semesteran; 
c) Laporan Investigasi Semesteran; dan 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-195 -
cl) Laporan Monitoring clan Evaluasi Semesteran: 
i. Pemantauan Perioclik; 
11. Pemantauan Insiclentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Peminclahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
v11. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
2) Laporan Pengawasan clan Pengendalian BMN Pengelola Barang 
Tahunan, terdiri atas: 
Laporan Pemantauan Periodik Semesteran 
1. Penggunaan BMN 
i) Penetapan status Penggunaan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Sesuai Dengan Penetapan Status Penggunaan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang 
iii) Ticlak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas dan 
Fungsi; 
- Pengelola Barang; clan 
- Pengguna Barang; 
iv) Tingkat Kesesuaian Dengan SBSK; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
v) Penggunaan sementara; 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-196-
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
vi) Dioperasikan oleh Pihak Lain; 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang ; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
11. Pemanfaatan BMN: 
i) Sewa: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Pinjam Pakai: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iii) Kerja Sama Pemanfaatan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iv) Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-197 -
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
v) Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
vi) Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
vii)Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
iii. Pemindahtanganan BMN; 
i) Penjualan: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
ii) Tukar Menukar: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iii) Hibah: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-198-
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
iv) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat: 
- Dengan Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; 
- Tanpa Persetujuan; 
- Pengelola Barang; dan 
- Pengguna Barang; dan 
v) Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan APIP; 
e) Laporan Pemantauan Insidentil Tahunan; 
f) Laporan Investigasi Tahunan; dan 
g) Laporan Monitoring dan Evaluasi Tahunan: 
1. Pemantauan Periodik; 
ii. Pemantauan Insidentil; 
111. Penggunaan BMN: 
i) Pelaksanaan Penggunaan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Penggunaan BMN; 
1v. Pemanfaatan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemanfaatan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemanfaatan BMN; 
v. Pemindahtanganan BMN: 
i) Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN; dan 
ii) Kesesuaian Pemindahtanganan BMN; 
v1. Investigasi; 
vn. Penertiban BMN; dan 
viii. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan BPK. 
c. Pelaksanaan pelaporan: 
1) Semesteran 
a) Direktur Jenderal menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengelola Barang Semesteran yang datanya 
berasal dari dokumen-dokumen sebagaimana dimaksud pada 
dokumen sumber; dan 
b) Direktur Jenderal menyampaikan Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Direktorat Barang Milik Negara Semesteran 
kepada Menteri Keuangan. 
2) Tahunan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.BAGAN 
-199-
a) Direktur Jenderal menyusun Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengelola Barang Tahunan yang datanya berasal 
dari dokumen-dokumen se bagaimana maksud pada dokumen 
sumber; dan 
b) Direktur Jenderal menyampaikan Laporan Pengawasan dan 
Pengendalian Pengelola Barang Tahunan kepada Menteri 
Keuangan. 
ARUS PENYAMPAIAN LAPORAN PENGAWASAN DAN 
PENGENDALIAN BMN 
Pengguna Barang* 
PPB-El 
PPB-W 
Kuasa Pengguna 
Barang 
E. JADWAL PELAPORAN 
I -
Direktur Jenderal 
Direktur 
' 
Kepala Kantor 
Wilayah 
Kepala Kantor 
Pelayanan 
1. J adwal Penyampaian La po ran Semester I 
a. Jadwal penyampaian laporan semester I pelaksana pengawasan dan 
pengendalian BMN pada Pengguna Barang 
Pelaksana Pengawasan dan Batas 
Pengendalian Penyampaian 
Kuasa Pengguna Barang 7 Juli 
PPB-W 13 Juli 
PPB-El 16 Juli 
Pengguna Barang 19 Juli 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 200-
b. Jadwal penyampaian laporan semester I pelaksana pengawasan dan 
pengendalian pada Pengelola Barang 
Pelaksana Pengawasan dan Batas 
Pengendalian Penyampaian 
Kepala Kantor Pelayanan 7 Juli 
Kepala Kantor Wilayah 13 Juli 
Direktur 16 Juli 
Direktur J enderal 31 Juli 
2. Jadwal Penyampaian Laporan Semester II dan Tahunan 
a. Jadwal penyampaian laporan semester II dan tahunan pelaksana 
pengawasan dan pengendalian pada Pengguna Barang 
Pelaksana Pengawasan dan Batas 
Pengendalian Penyampaian 
Kuasa Pengguna Barang 16 Januari 
PPB-W 26 Januari 
PPB-El 3 Februari 
Pengguna Barang 15 Februari 
b. Jadwal penyampaian laporan semester II dan tahunan pelaksana 
pengawasan dan pengendalian pada Pengelola Barang 
Pelaksana Pengawasan dan Batas Penyampaian 
Pengendalian 
Kepala Kantor Pelayanan 16 Januari 
Kepala Kantor Wilayah 26 Januari 
Direktur 3 Februari 
Direktur J enderal Tanggal terakhir di 
bulan Fe bruari 
3. Perubahan Jadwal Penyampaian Laporan 
Dalam hal diperlukan, Pengelola Barang dapat menetapkan perubahan 
jadwal rekonsiliasi tindak lanjut pengelolaan dan penyampaian laporan 
se bagaimana dimaksud pada angka 1 dan angka 2. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-201-
F. FORMULIR LAPORAN PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN BMN 
1. Pengguna Barang 
a. Formulir Laporan Pemantauan Periodik/Insidentil Tingkat Kuasa 
Pengguna Barang/PPB-W /PPB-El/Pengguna Barang 
No Nomor Formulir Nama Formulir 
1 PB.1.1.1.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penetapan status Penggunaan 
2 PB.1.1.2.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Sesuai Dengan Penetapan status 
Penggunaan 
3 PB.1.1.3.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan 
Tugas dan Fungsi 
4 PB.1.1.4.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tingkat Kesesuaian SBSK 
5 PB.1.1.5.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Dengan Persetujuan 
6 PB.1.1.5.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan 
7 PB.1.1.6.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan 
Persetujuan 
8 PB.1.1.6.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa 
Persetujuan 
7 PB. 1. 1.7.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
8 PB.1.1.8.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan (BPK) 
9 PB.1.2.1.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Dengan Persetujuan 
10 PB.1.2. 1.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Tanpa Persetujuan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-202-
11 PB.1.2.2.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Dengan Persetujuan 
12 PB.1.2.2.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan 
13 PB.1.2.3.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Dengan 
Persetujuan 
14 PB.1.2.3.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Tanpa 
Persetujuan 
15 PB.1.2.4.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Dengan Persetujuan 
16 PB.1.2.4.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Tanpa Persetujuan 
17 PB.1.2.5.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Dengan Persetujuan 
18 PB.1.2.5.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Tanpa Persetujuan 
19 PB.1.2.6.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Dengan Persetujuan 
20 PB.1.2.6.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Tanpa Persetujuan 
21 PB.1.2.7.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
22 PB.1.2.8.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan (BPK) 
23 PB.1.3. 1.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-203-
BMN - Penjualan Dengan Persetujuan 
24 PB.1.3.1.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Tanpa Persetujuan 
25 PB.1.3.2.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
26 PB.1.3.2.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Tanpa Persetujuan 
27 PB.1.3.3.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Dengan Persetujuan 
28 PB.1.3.3.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Tanpa Persetujuan 
29 PB.1.3.4.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Dengan Persetujuan 
30 PB.1.3.4.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Tanpa Persetujuan 
31 PB.1.3.5.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tindak Lanjut Hasil 
Audit/ Pengawasan Aparat Pengawasan 
Intern Pemerintah (APIP) 
32 PB.1.3.6.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan 
Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) 
33 PB.1.4.01 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Daftar BMN Rumah Negara Golongan III 
34 PB.1.4.02 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Pencatatan Ganda 
35 PB.1.4.03 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tanggal Perolehan Le bih Awal Dari Tanggal 
Buku 
36 PB.1.4.04 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Kuantitas Tidak Normal 
37 PB.1.4.05 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Nilai Perolehan Minus 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 204-
38 PB.1.4.06 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Nilai Buku Minus 
39 PB.1.4.07 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Pelaksanaan Konstruksi Dalam Pengerjaan 
40 PB.1.4.08 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak Lanjut BMN Yang Dihentikan Dari 
Operasional Pemerintahan 
41 PB.1.4.09 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak Lanjut Bantuan Pemerintah Yang 
Belum Ditetapkan Statusnya (BPYBDS) 
42 PB.1.4.10 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak lanjut BMN Hilang 
43 PB.1.4.11 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak lanjut BMN Rusak Berat 
44 PB.1.4.12 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak lanjut BMN Untuk Diserahkan 
Kepada Masyarakat 
45 PB.1.4.13 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
BMN Yang Telah Terbit Persetujuan 
Penghapusan 
46 PB.1.4.14 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Tindak Lanjut Aset Tetap Renovasi 
47 PB.1.4.15 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Daftar Rencana Inventarisasi 
48 PB.1.4.16 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Daftar Opname Fisik 
49 PB.1.4.17 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Daftar Inventarisasi 
50 PB.1.4.18 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Penyampaian Laporan Barang Kuasa 
Pengguna 
51 PB.1.4.19 Laporan Pemantauan Penatausahaan BMN -
Penyampaian Laporan Rekapitulasi Hasil 
Inventarisasi 
52 PB.1.4.20 Laporan Pemantauan Penatusahaan BMN -
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 205 -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
53 PB.1.4.21 Laporan Pemantauan Penatusahaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan (BPK) 
54 PB.1.5.01 Laporan Pemantauan Pengamanan BMN -
Dokumen Kepemilikan 
56 PB.1.5.02 Laporan Pemantauan Pengamanan BMN -
BMN dalam penguasaan pihak lain 
57 PB.1.5.03 Laporan Pemantauan Pengamanan BMN -
Sengketa 
58 PB.1.5.04 Laporan Pemantauan Pengamanan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/ Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
59 PB.1.5.05 Laporan Pemantauan Pengamanan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan (BPK) 
60 PB.1.6.01 Laporan Pemantauan Pemeliharaan BMN -
Rencana Pemeliharaan 
61 PB.1.6.02 Laporan Pemantauan Pemeliharaan BMN -
Asuransi 
62 PB.1.6.03 Laporan Pemantauan Pemeliharaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
63 PB.1.6.04 Laporan Pemantauan Pemeliharaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan (BPK) 
64 PB.1.7.01 Laporan Pemantauan Rekapitulasi 
Kesesuaian Dengan Ketentuan 
65 PB.1.8.01 Laporan Pemantauan Rekapitulasi 
Ketidaksesuaian Dengan Ketentuan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 206-
Formulir­
PB.1.1.1.01 
LAPORAN PEMANTAUAN PERIODIK/INSIDENTIL 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
Kode ... (3) ... : ... (4) .. . 
Nama ... (3) ... : ... (5) .. . 
A. Penggunaan BMN 
A.1. Peneta an Status Pen unaan 
SudahPSP Belum PSP JumlahBMN 
Jenis BMN 
(6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) 
Jumlah (13) (14) (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
Judul laporan dipilih salah satu antara laporan pemantauan periodik atau 
laporan pemantauan insidentil sesuai kegiatan yang dilaporkan. 
(1) Diisi dengan pejabat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengguna Barang, yaitu: 
- Kuasa Pengguna Barang; 
- Pembantu Pengguna Barang Wilayah; 
- Pembantu Pengguna Barang Eselon I; atau 
- Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi dengan tingkat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengguna Barang, yaitu: 
- KPB; 
- PPB-W; 
- PPB-El; atau 
- PB. 
(4) Diisi dengan kode pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengguna Barang yang melaporkan pemantauan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-207 -
(5) Diisi dengan nama satker yang melaporkan pemantauan. 
(6) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(11) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dicatat. 
( 12) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dicatat. 
( 13) Diisi dengan total kolom 2. 
( 14) Diisi dengan total kolom 3. 
( 15) Diisi dengan total kolom 4. 
(16) Diisi dengan total kolom 5. 
(17) Diisi dengan total kolom 6. 
(18) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 208 -
Formulir­
PB.1.1.2.01 
A.2. Pen naan BMN Sesuai Den an Peneta an Status Pen naan 
Sesuai PSP 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai 
(1) (2) (3) 
Jumlah (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
Tidak Sesuai PSP 
Kuantitas Nilai 
(4) (SJ 
(10) (11) 
Jumlah BMN 
Sudah PSP 
Kuantitas Nilai 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi denganjenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang digunakan sesua1 dengan penetapan 
status penggunaan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan sesua1 dengan 
penetapan status penggunaan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan sesua1 dengan 
penetapan status penggunaan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan 
status penggunaan. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 209-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-210-
A.3. BMN Tidak Di 
Tidak Digunakan 
Formulir­
PB.1.1.3.01 
araan Tu as dan Fun si 
Rencana Rencana Rencana Jenis BMN Penggunaan Pemanfaatan Pemindahtanganan 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) 
Jumlah (7) (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak digunakan untuk penyelenggaraan 
tugas dan fungsi. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak digunakan untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(4) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(7) Diisi dengan total kolom 2. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.4. Tin kat Kesesuaian Den 
Jenis BMN 
(1) (2) 
Jumlah (6) 
Petunjuk Pengisian: 
-211-
(3) (4) 
(7) (8) 
Formulir­
PB.1.1.4.01 
(SJ 
(9) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, lrigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan persentase kesesuaian penggunaan BMN dengan standar 
barang dan standar kebutuhan. 
(3) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(4) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-212-
A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.1. Penggunaan Sementara Dengan Persetu · uan 
Rencana Persetujuan Pengelola Barang 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi denganjenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
(SJ 
(13) 
Persetujuan Pengguna Barang 
(6) (7) 
(14) (15) 
(8) 
(16) 
Formulir­
PB.1.1.5.01 
Pelaksanaan 
(9) 
(17) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 213 -
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengguna Barang. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengguna Barang. 
(8) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(9) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-214-
A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.2. Pen naan Sementara Tan a Persetu·uan 
BMN Dilakukan Penggunaan Sementara 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.1.5.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-215-
A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.1. Dio erasikan oleh Pihak Lain DenganPersetujuan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
{l) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
(5) (6) 
(12) (13) 
Pelaksanaan 
(7) 
(14) 
Formulir­
PB.1.1.6.01 
(8) 
(15) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-216-
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(8) Diisi dengan total nilai setoran PNBP, jika ada. 
(9) Diisi dengan total kolom 2. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-217 -
A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.2. Dio erasikan oleh Pihak Lain Tan a Persetu·uan 
BMN Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.1.6.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tarrah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain tanpa 
persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah di~perasikan oleh pihak lain 
tanpa persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-218-
A.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Kuantitas Nilai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB. 1. 1.7.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
Kuantitas Nilai 
(6) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan / rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 219-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-220-
A.8. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.1.8.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi 
temuan / rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
objek 
objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 221-
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. Pemanfaatan BMN 
B.1. Sewa 
B.1.1. Sewa Dengan Persetuiuan 
Rencana 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
-222-
Persetujuan 
Kuantitas Nilai Persetujuan 
5 
(4) (5) 
(11) (12) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Pelaksanaan 
Kuantitas Nilai Perjanjian 
(6) (7) 
(13) (14) 
Formulir­
PB.1.2.1.01 
PNBP 
(8) 
(15) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-223-
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan sewa. 
(5) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan sewa. 
(7) Diisi dengan nilai perjanjian sewa. 
(8) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(9) Diisi dengan total kolom 2. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 224-
B .1. 2. Sewa Tan a Persetu ·uan 
BMN Dilakukan Sewa 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.1.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 225 -
B.2. Pinjam Pakai 
B.2.1. Pin"am Pakai Den an Persetu·uan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.2.01 
Pelaksanaan 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-226-
B.2 .2. Pin· am Pakai Tan a Persetu ·uan 
BMN Dilakukan Pinjam Pakai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.2.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tarrah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- J alan, Irigasi dan J aringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan pinjam pakai dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan pmJam pakai dan 
belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 227 -
B.3. Kerja Sama Pemanfaatan 
B.3.1. Ker·a Sama Pemanfaatan Den an Persetujuan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
(6) (7) 
(14) (15) 
Formulir­
PB.1.2.3.01 
Pelaksanaan 
(8) (9) 
(16) (17) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-228-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSP. 
(5) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(6) Diisi dengan total nilai kontribusi tetap dan kontribusi tahunan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSP. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian KSP. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 229-
B.3.2. Ker·a Sama Pemanfaatan Tan a Persetu·uan 
BMN Dilakukan Kerja Sama Pemanfaatan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.3.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- J alan, Irigasi dan J aringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-230-
B.4. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
B.4.1. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna Dengan Persetujuan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
(6) (7) 
(15) 
Formulir­
PB.1.2.4.01 
Pelaksanaan 
(8) (9) 
(16) (17) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 231-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan BGS/BSG. 
(5) Diisi dengan nilai persetujuan BGS /BSG. 
(6) Diisi dengan nilai PNBP. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan BGS/BSG. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian BGS/BSG. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 232-
Formulir­
PB.1.2.4.02 
B.4.2. Ban n Guna Serah Ban n Serah Guna Tan a Persetujuan 
Jenis BMN 
BMN Dilakukan Bangun Guna Serah/Bangun Serah 
Guna 
Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- J alan, Irigasi dan J aringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-233-
B.5. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
B.5.1. Ker·a Sama Penyediaan Infrastruktur Den an Persetu·uan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
(6) (7) 
{14) (15) 
Formulir­
PB.1.2.5.01 
Pelaksanaan 
(8) (9) 
(16) (17) 
rl 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-234-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSPI. 
(5) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
(6) Diisi dengan nilai pembagian kelebihan keuntungan (clawback) KSPI. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSPI. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian KSPI. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 235-
Formulir­
PB.1.2.5.02 
B.5.2. Ker·a Sama Pen ediaan Infrastruktur Tan a Persetu·uan 
BMN Dilakukan Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-236-
B.6. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur 
B.6.1. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Dengan Persetujuan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
(6) (7) 
(15) 
Formulir­
PB.1.2.6.01 
Pelaksanaan 
(8) (9) 
(16) (17) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-237 -
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KETUPI. 
(5) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
(6) Diisi dengan nilai PNBP. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KETUPI. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian KETUPI. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
( 13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 238 -
Formulir­
PB.1.2.6.02 
B.6.2. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Tanpa 
Persetu·uan 
Jenis BMN 
BMN Dilakukan Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur 
Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, lrigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 239-
B.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.7.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi denganjenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- J alan, Irigasi dan J aringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi 
temuan/rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi 
temuan / rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
objek 
objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 240-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-241-
B.8. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.2.8.01 
Jumlah 
Temuan/ Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
-242-
www.jdih.kemenkeu.go.id

C. Pemindahtanganan BMN 
C.1. Penjualan 
C. 1. 1. Pen· ualan Den an Persetu · uan 
Rencana 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (13) (14) 
Petunjuk Pengisian: 
-243-
Persetujuan Pengelola Barang 
(4) (5) (6) 
(15) (16) (17) 
(1) Diisi denganjenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Persetujuan Pengguna Barang 
(7) (8) (9) 
(18) (19) (20) 
(10) 
(21) 
Formulir­
PB.1.3. 1.01 
Risalah Lelang 
(11) 
(22) 
(12) 
(23) 
,( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-244-
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
(9) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
( 10) Diisi dengan kuantitas BMN yang laku dilelang. 
(11) Diisi dengan harga terbentuk hasil lelang. 
(12) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(13) Diisi dengan total kolom 2. 
(14) Diisi dengan total kolom 3. 
(15) Diisi dengan total kolom 4. 
(16) Diisi dengan total kolom 5. 
(17) Diisi dengan total kolom 6. 
( 18) Diisi dengan total kolom 7. 
( 19) Diisi dengan total kolom 8. 
(20) Diisi dengan total kolom 9. 
(21) Diisi dengan total kolom 10. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(22) Diisi dengan total kolom 11. 
(23) Diisi dengan total kolom 12. 
-245-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-246-
C.1.2. Pen ·ualan Tan a Persetu ·uan 
BMN Dilakukan Penjualan 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.3.1.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-247 -
C.2. Tukar Menukar 
C.2.1. Tukar Menukar Dengan Persetu·uan 
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
BAST 
(6) (7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PB.1.3.2.01 
(9) 
(17) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-248-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(6) Diisi dengan nilai hasil penilaian BMN pada persetujuan tukar menukar. 
(7) Diisi dengan kuantitas barang pengganti. 
(8) Diisi dengan nilai barang pengganti. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 249-
C.2.2. Tukar Menukar Tan a Persetu·uan 
BMN Dilakukan Tukar Menukar 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.3.2.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 250-
C.3. Hibah 
C.3.1. Hibah Dengan Persetujuan 
Rencana Persetujuan Pengelola Barang 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
Persetujuan Pengguna Barang 
(6) (7) (8) 
(14) (15) (16) 
Formulir­
PB.1.3.3.01 
BAST 
(9) 
(17) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-251-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengelola Barang. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengguna Barang. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengguna Barang. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(9) Diisi dengan nilai BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 252-
C.3.2. Hibah Tan a Persetu·uan 
Jumlah BMN Dilakukan Hibah 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.3.3.02 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 253-
C.4. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
C.4.1. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat Dengan Persetujuan 
- . -
Rencana Persetujuan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) {11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
PPPMPP 
(6) (7) (8) 
(14) (15) (16) 
Formulir­
PB.1.3.4.01 
BAST 
(9) 
(17) 
/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 254-
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP. 
(8) Diisi kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
( 10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
d' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-255-
Formulir­
PB.1.3.4.02 
C.4.2. Pen ertaan Modal Pemerintah Pusat Tan a Persetu·uan 
BMN Dilakukan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Buku 
{l) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 256-
C.5. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Formulir­
PB.1.3.05 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas 
temuan / rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku 
temuan/rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
BMN yang menjadi objek 
BMN yang menjadi objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
-257 -
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 258 -
C.6. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.3.06 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan / rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 259-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-260-
D. Penatausahaan BMN 
D. l. Daftar BMN Rumah Negara Golongan III 
Jumlah BMN 
Jenis BMN 
Persetujuan Alih Status 
Penggunaan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Rumah Negara Golongan III Tipe A Permanen; 
Rumah Negara Golongan III Tipe A Semi Permanen; 
Rumah Negara Golongan III Tipe A Darurat; 
Rumah Negara Golongan III Tipe B Permanen; 
Rumah Negara Golongan III Tipe B Semi Permanen; 
Rumah Negara Golongan III Tipe B Darurat; 
Rumah Negara Golongan III Tipe C Permanen; 
Rumah Negara Golongan III Tipe C Semi Permanen; 
(5) 
(13) 
Formulir-PB.1.4.01 
Persetujuan Alih Status Golongan Pengalihan Hak 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
t/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 261-
- Rumah Negara Golongan III Tipe C Darurat; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe D Permanen; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe D Semi Permanen; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe D Darurat; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe E Permanen; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe E Semi Permanen; 
- Rumah Negara Golongan III Tipe E Darurat; dan/ a tau 
- Rumah Negara Golongan III Lainnya. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN berupa Rumah Negara Golongan III. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN berupa Rumah Negara Golongan III. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN berupa Rumah Negara Golongan III yang dilakukan alih status penggunaan kepada Pengguna 
Barang BMN berupa Rumah Negara Golongan III. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan alih status penggunaan kepada Pengguna Barang BMN berupa Rumah Negara 
Golongan III. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan alih status golongan menjadi BMN berupa Rumah Negara Golongan III. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan alih status golongan menjadi BMN berupa Rumah Negara Golongan III. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN berupa Rumah Negara Golongan III yang dilakukan pengalihan hak. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN berupa Rumah Negara Golongan III yang dilakukan pengalihan hak. 
( 10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
cl 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
-262-
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-263-
D.2. Pencatatan Ganda 
Dalam 1 Satker Dalam 1 Kementerian/Lembaga 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
Aset Lain-lain. 
Lebih Dari 1 
Kementerian/Lembaga 
(6) (7) 
(14) (15) 
(8) 
(16) 
Formulir- PB. 1.4. 02 
Jumlah BMN 
(9) 
(17) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-264-
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang dicatat ganda dalam 1 (satu) satuan kerja. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang dicatat ganda dalam 1 (satu) satuan kerja. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang dicatat ganda dalam 1 (satu) Kementerian/Lembaga. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang dicatat ganda dalam 1 (satu) Kementerian/Lembaga. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang dicatat ganda oleh lebih dari 1 (satu) Kementerian/Lembaga. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang dicatat ganda oleh lebih dari 1 (satu) Kementerian/Lembaga. 
(8) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dicatat ganda. 
(9) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dicatat ganda. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
-, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 265 -
D.3. Tan al Perolehan Lebih Awal Dari Tan al Buku 
Nilai 
.3 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4 (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.4.03 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN dengan tanggal perolehan lebih awal dari 
tanggal buku. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN dengan tanggal perolehan lebih awal dari 
tanggal buku. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.4. Kuantitas Tidak Normal 
(1) (2) 
Jumlah (4 
Petunjuk Pengisian: 
- 266-
(3) 
(5) 
Formulir­
PB.1.4.04 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang kuantitasnya tidak normal. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang kuantitasnya tidak normal. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.5. Nilai Perolehan Minus 
Jenis BMN Kuantitas 
(1) (2) 
Jumlah (4 
Petunjuk Pengisian: 
- 267 -
Nilai 
(3) 
(5) 
Formulir­
PB.1.4.05 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN dengan nilai perolehan minus. 
(3) Diisi dengan nilai perolehan BMN yang minus. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.6. Nilai Buku Minus 
(1) (2) 
Jumlah (4 
Petunjuk Pengisian: 
-268-
(3) 
(SJ 
Formulir­
PB.1.4.06 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN dengan nilai buku minus. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang minus. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-269-
D. 7. Pelaksanaan Konstruksi Dalam Pen er aan 
Formulir­
PB.1.4.07 
Dilanjutkan 
Pembangunannya 
Dihentikan 
Pembangunannya Jumlah KDP 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN berupa konstruksi dalam pengerJaan yang 
dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah Dalam Pengerjaan; 
- Peralatan dan Mesin Dalam Pengerjaan; 
- Gedung dan Bangunan Dalam Pengerjaan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan Dalam Pengerjaan; dan/ atau 
- Aset Tetap Lainnya Dalam Pengerjaan. 
(2) Diisi dengan kuantitas KDP yang dilanjutkan pembangunannya. 
(3) Diisi dengan nilai buku KDP yang dilanjutkan pembangunannya. 
(4) Diisi dengan kuantitas KDP yang dihentikan pembangunannya. 
(5) Diisi dengan nilai buku KDP yang dihentikan pembangunannya. 
(6) Diisi dengan total kuantitas KDP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku KDP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-270-
Formulir­
PB.1.4.08 
D.8. Tindak Lan·ut BMN Yan Dihentikan Dari O erasional Pemerintahan 
Jumlah BMN Usulan 
Pemindahtanganan Usulan Penghapusan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dihentikan dari operasional pemerintahan 
yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihentikan dari operasional 
pemerintahan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang dihentikan dari operasional 
pemerintahan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang diusulkan pemindahtanganan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang diusulkan pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang diusulkan penghapusan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang diusulkan penghapusan. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-271-
Formulir­
PB.1.4.09 
D.9. Tindak Lan·ut Bantuan Pemerintah Yan Belum Diteta kan Statusnya 
Jumlah BPYBDS Usulan Pemindahtanganan 
Jenis BMN 
Nilai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (6) (7) (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang menjadi bantuan pemerintah yang belum 
ditetapkan statusnya yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas bantuan pemerintah yang belum ditetapkan 
statusnya. 
(3) Diisi dengan nilai buku bantuan pemerintah yang belum ditetapkan 
statusnya. 
(4) Diisi dengan kuantitas bantuan pemerintah yang belum ditetapkan 
statusnya yang diusulkan pemindahtanganan. 
(5) Diisi dengan nilai buku bantuan pemerintah yang belum ditetapkan 
statusnya yang diusulkan pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.10. Tindak lan·ut BMN Hilan 
Jumlah BMN 
Jenis BMN 
(1) (2) 
Jumlah (6) 
Petunjuk Pengisian: 
-272-
(3) 
(7) 
Formulir­
PB.1.4.10 
Usulan Penghapusan 
(4) (SJ 
(8) (9) 
(1) Diisi dengan jenis BMN hilang yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN hilang. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN hilang. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN hilang yang diusulkan penghapusan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN hilang yang diusulkan penghapusan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-273-
D.11. Tindak Lan·ut BMN Rusak Berat 
Jumlah BMN 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (6) (7) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.4.11 
U sulan Pemindah tanganan 
(4) (5) 
(8) (9) 
(1) Diisi dengan jenis BMN dengan kondisi rusak berat yang dilakukan 
pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN dengan kondisi rusak berat. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN dengan kondisi rusak berat. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN dengan kondisi rusak berat yang diusulkan 
pemindahtanganan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN dengan kondisi rusak berat yang diusulkan 
pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 274-
Formulir­
PB.1.4.12 
D.12. Tindak Lan·ut BMN Untuk Diserahkan Ke ada Mas arakat 
Jumlah BMN Usulan Pemindahtanganan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (6) (7) (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN untuk diserahkan kepada masyarakat yang 
dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN untuk diserahkan kepada masyarakat. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN untuk diserahkan kepada masyarakat. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN untuk diserahkan kepada masyarakat yang 
diusulkan pemindahtanganan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN untuk diserahkan kepada masyarakat yang 
diusulkan pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.13. BMN Yan 
(1) (2) 
Jumlah (4) 
Petunjuk Pengisian: 
-275-
(3) 
(SJ 
usan 
Formulir­
PB.1.4.13 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang telah terbit persetujuan penghapusan yang 
dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah terbit persetujuan penghapusan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah terbit persetujuan penghapusan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 276-
D.14. Tindak Lan·ut Aset Teta Renovasi 
Formulir­
PB.1.4.14 
Jumlah ATR Usulan Pemindahtanganan 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Kuantitas Nilai 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (6) (7) (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN berupa aset tetap renovas1 yang dilakukan 
pemantauan, yaitu: 
- Tanah Dalam Renovasi; 
- Peralatan dan Mesin Dalam Renovasi; 
- Gedung dan Bangunan Dalam Renovasi; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan Dalam Renovasi; dan/atau 
- Aset Tetap Lainnya Dalam Renovasi. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN berupa aset tetap renovasi. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN berupa aset tetap renovasi. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN berupa aset tetap renovasi yang diusulkan 
pemindahtanganan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN berupa aset tetap renovasi yang diusulkan 
pemindahtanganan. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.15. Daftar Rencana Inventarisasi 
Sudah Inventarisasi 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
-277-
Belum Disusun Rencana 
Inven tarisasi 
(4) (5) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
Aset Lain-lain. 
Belum Disusun Rencana 
Inven tarisasi 
(6) (7) 
(14) (15) 
(8) 
(16) 
Formulir-PB.1.4.15 
Jumlah BMN 
(9) 
(17) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 278-
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan Inventarisasi. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah dilakukan Inventarisasi. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan Inventarisasi dalam waktu 5 (lima) tahun dan belum disusun rencana 
Inventarisasi. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan Inventarisasi dalam waktu 5 (lima) tahun dan belum disusun rencana 
Inventarisasi. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan Inventarisasi dalam waktu 5 (lima) tahun dan telah disusun rencana 
Inventarisasi. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan Inventarisasi dalam waktu 5 (lima) tahun dan telah disusun rencana 
Inven tarisasi. 
(8) Diisi dengan total kuantitas BMN. 
(9) Diisi dengan total nilai buku BMN. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
./ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D.16. Daftar O name Fisik 
Belum Opname Fisik 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) 
Jumlah (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
-279-
Sudah Opname Fisik 
(4) (5) 
(10) (11) 
Formulir­
PB.1.4.16 
Jumlah Persediaan 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN berupa persediaan yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN berupa persediaan yang belum dilakukan 
opname fisik. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN berupa persediaan yang belum dilakukan 
opname fisik. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN berupa persediaan yang sudah dilakukan 
opname fisik. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN berupa persediaan yang sudah dilakukan 
opname fisik. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN berupa persediaan. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN berupa persediaan. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

Periode Laporan Nomor Laporan 
(1) (2) 
Petunjuk Pengisian: 
- 280-
Tanggal Penyampaian 
(3) (4) 
Formulir­
PB.1.4.17 
Status 
Penyampaian 
(5) 
(1) Diisi dengan periode laporan barang. Misalnya untuk periode laporan 
pemantauan periodik semester I tahun 2022 maka diisi: 
Semester 2 Tahun 2021; dan 
- Tahun 2021 
(2) Diisi dengan nomor laporan barang. 
(3) Diisi dengan tanggal penyampaian laporan barang kepada unit vertikal 
pada Pengguna Barang. 
(4) Diisi dengan tanggal penyampaian laporan barang kepada Pengelola 
Barang. 
(5) Diisi dengan status penyampaian laporan barang, yaitu: 
Tepat Waktu; 
- Terlambat; atau 
- Tidak Menyampaikan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 281-
D.18. Pen oran Hasil Inventarisasi 
Laporan Tanggal Penyampaian 
Tanggal 
(1) (2) (3) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan nomor laporan hasil Inventarisasi. 
(2) Diisi dengan tanggal laporan Inventarisasi. 
(4) 
Formulir­
PB.1.4.18 
(3) Diisi dengan tanggal penyampaian laporan Inventarisasi kepada unit 
vertikal pada Pengguna Barang. 
(4) Diisi dengan tanggal penyampaian laporan Inventarisasi kepada Pengelola 
Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-282-
D.19. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.4.19 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
Kuantitas Nilai 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tarrah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi 
temuan/ rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi 
temuan / rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
( 10) Diisi dengan total kolom 4. 
objek 
objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
-283 -
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 284-
D.20. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.4.20 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 285 -
www.jdih.kemenkeu.go.id

E. Pengamanan BMN 
E.1. Dokumen Ke emilikan 
-286-
Formulir­
PB.1.5.01 
Bersertifikat Tidak Bersertifikat JumlahBMN 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; dan/ a tau 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah memiliki sertifikat. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah memiliki sertifikat. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak memiliki sertifikat. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak memiliki sertifikat. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(7) 
(13) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

E.2. BMN Dalam Pen 
(1) (2) 
Jumlah (4) 
Petunjuk Pengisian: 
-287 -
(3) 
(SJ 
Formulir­
PB.1.5.02 
(1) Diisi denganjenis BMN yang sedang dalam penguasaan pihak lain, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang sedang dalam penguasaan pihak lain. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang sedang dalam penguasaan pihak lain. 
(4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 288-
E.3. Sengketa 
Tingkat Pertama Tingkat Banding 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemi traan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
A set Lain-lain. 
Formulir-PB. 1.5.03 
Tingkat Kasasi Peninjauan Kembali 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-289-
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat pertama. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat pertama. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat banding. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat banding. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat kasasi. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang sedang dalam proses perkara pada tingkat kasasi. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN sedang dalam proses peninjauan kembali. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN sedang dalam proses peninjauan kembali. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
-I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 290-
E.4. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
1 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.5.04 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas 
temuan / rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku 
temuan / rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
BMN yang menjadi objek 
BMN yang menjadi objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 291-
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 292-
E.5. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
Kuantitas Nilai Kuantitas 
4 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.5.05 
Jumlah 
Temuan/ Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/ rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
BMN yang menjadi objek 
BMN yang menjadi objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 293 -
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 294-
F. Pemeliharaan BMN 
F .1. Rencana Pemeliharaan 
Jenis BMN 
(1) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Rencana Kebutuhan 
Pemeliharaan 
(2) (3) 
(6) (7) 
RKAKL 
(4) 
(8) 
Formulir­
PB.1.6.01 
(SJ 
(9) 
(1) Diisi dengan jenis BMN berupa aset tetap renovas1 yang dilakukan 
pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah disusun rencana pemeliharaan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah disusun rencana pemeliharaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat anggaran pemeliharaan pada 
rencana kerja anggaran Kementerian/Lembaga. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat anggaran pemeliharaan pada 
rencana kerja anggaran Kementerian/Lembaga. 
(6) Diisi dengan total kolom 2. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-295-
F.2. Asuransi 
Rencana Asuransi BMN Diasuransikan 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
Peralatan dan Mesin; 
Gedung dan Bangunan; 
Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
Aset Tetap Lainnya; 
Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
Aset Lain-lain. 
Formulir-PB.1.6.02 
BMN Tidak Diasuransikan Jumlah BMN 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
r{ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-296-
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah disusun rencana asuransinya. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah disusun rencana asuransinya. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang diasuransikan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang diasuransikan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak diasuransikan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak diasuransikan. 
(8) Diisi dengan total kuantitas BMN. 
(9) Diisi dengan total nilai buku BMN. 
(10) Diisi dengan total kolom 2. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
c{ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 297 -
F.3. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Formulir­
PB.1.6.03 
Selesai 
Jenis BMN 
Belum Selesai Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi 
temuan / rekomendasi APIP. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi 
temuan / rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
objek 
objek 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
- 298 -
www.jdih.kemenkeu.go.id

-299-
F.4. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Selesai Belum Selesai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.6.04 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(6) (7) 
(12) (13) 
(1) Diisi denganjenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dart Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/atau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
-300-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-301-
G. Reka itulasi Kesesuaian Den an Ketentuan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (4) (5) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PB.1.7.01 
(1) Diisi dengan jenis BMN dengan status sesuai dengan ketentuan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- Aset Lain-lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN dengan status sesuai dengan ketentuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN dengan status sesuai dengan ketentuan. 
( 4) Diisi dengan total kolom 2. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-302-
Formulir­
PB.1.8.01 
H. Reka itulasi Ketidaksesuaian Den an Ketentuan 
Telah Ditindaklanjuti Belum Ditindaklanjuti Jumlah Tidak Sesuai 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) (13) 
.... (14) ... , ......... (15) ............... . 
.................... (16) .................. . 
.................... (17) .................. . 
.................... (18) .................. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-303-
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan pemantauan, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ a tau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tindak lanjut atas 
ketidaksesuaian dengan ketentuan. 
(3) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tindak lanjut atas 
ketidaksesuaian dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan tindak lanjut atas 
ketidaksesuaian dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tindak lanjut atas 
ketidaksesuaian dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
(15) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
(16) Diisi dengan namajabatan yang menandatangani laporan, yaitu: 
- Kuasa Pengguna Barang; 
- Pembantu Pengguna Barang Wilayah; 
- Pembantu Pengguna Barang Eselon I; atau 
- Pengguna Barang, 
atau sesuai dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan 
Kernen terian / Lembaga. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-304-
( 1 7) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan. 
(18) Diisi dengan NIP/NRP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-305-
b. Format Laporan Penertiban Tingkat Kuasa Pengguna Barang 
No Nomor Formulir Nama Formulir 
1 PB.2.O1 Daftar Permintaan Penertiban BMN 
2 PB.2.O2 Laporan Pelaksanaan Penertiban BMN 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-306-
LAPORAN PENERTIBAN 
KUASA PENGGUNA BARANG 
Kode KPB : ... (2) .. . 
Nama KPB : ... (3) .. . 
A. Daftar Permintaan Penertiban 
Jenis BMN 
(4) 
Jumlah 
Permin taan Lingku p 
Pengguna Barang 
3. 
(5) (6) 
(11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
... (1) ... 
Permintaan Pengelola 
Barang 
(7) (8) 
(13) (14) 
(1) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
Formulir-PB.2.01 
Jumlah BMN 
(9) (10) 
(15) (16) 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(2) Diisi dengan kode satker. 
(3) Diisi dengan nama satker. 
(4) Diisi dengan jenis BMN yang menjadi objek permintaan penertiban, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/atau 
- Aset Lain-lain. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang menjadi objek permintaan penertiban 
dari lingkup Pengguna Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang menjadi objek permintaan penertiban 
dari lingkup Pengguna Barang. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang menjadi objek permintaan penertiban 
dari Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-307 -
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang menjadi objek permintaan penertiban 
dari Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek permintaan 
penertiban dari Pengguna Barang/ Pengelola Barang. 
(10) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek permintaan 
penertiban dari Pengguna Barang/ Pengelola Barang. 
( 11) Diisi dengan total kolom 2. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
( 15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-308-
Formulir-PB.2.O2 
B. Pelaksanaan Penertiban 
Bentuk Penertiban Jumlah BMN 
Jenis BMN 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (7) (8) (9) (10) (11) 
.... (12) ... , ......... (13) .... . 
Kuasa Pengguna Barang 
.............. (14) ............ . 
.............. (15) ............ . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-309-
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan jenis BMN yang dilakukan penertiban, yaitu: 
- Tanah; 
- Peralatan dan Mesin; 
- Gedung dan Bangunan; 
- Jalan, Irigasi dan Jaringan; 
- Aset Tetap Lainnya; 
- Konstruksi Dalam Pengerjaan; 
- Kemitraan Dengan Pihak Ketiga; 
- Aset Tak Berwujud; dan/ atau 
- A set Lain -lain. 
(2) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban Penggunaan BMN. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban Pemanfaatan 
BMN. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan 
Pemindahtanganan BMN. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penertiban. 
(6) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penertiban. 
(7) Diisi dengan total kolom 2. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
( 11) Diisi dengan total kolom 6. 
penertiban 
( 12) Diisi dengan nama kota tern pat laporan ditandatangani atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
( 13) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
(14) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan. 
(15) Diisi dengan NIP/NRP pejabat yang menandatangani laporan sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-310-
c. Format Laporan Monitoring dan Evaluasi Tingkat PPB-W /PPB-El/ 
Pengguna Barang 
No Nomor Form Nama Form 
1 PB.3.O1.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Periodik 
2 PB.3.O2.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Insidentil 
3 PB.3.O3.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Penggunaan BMN 
4 PB.3.O3.O2 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Penggunaan BMN 
5 PB.3.O4.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
6 PB.3.O4.O2 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
7 PB.3.O5.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
8 PB.3.O5.O2 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemindah tanganan BMN 
9 PB.3.O6.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Penatausahaan BMN 
10 PB.3.O7.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pengamanan BMN 
11 PB.3.O8.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemeliharaan BMN 
12 PB.3.O9.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Tindak 
Lanjut Hasil Audit/ Pengawasan Aparat 
Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
13 PB.3.1O.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Tindak 
Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK) 
14 PB.3.11.O1 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Penertiban BMN 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-311-
Formulir­
PB.3.01.01 
LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI 
Kode ... (3) ... : ... (4) .. . 
Nama ... (3) ... : ... (5) .. . 
A. Pemantauan Periodik 
Kuasa Pengguna Barang 
(6) (7) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Tanggal BA 
Hasil 
Pemantauan 
Periodik 
(8) 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
Sesuai Dengan Ketentuan 
(9) (10) 
(13) (14) 
Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
(11) (12) 
(15) {16) 
( 1) Diisi dengan pejabat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengguna Barang, yaitu: 
- Pembantu Pengguna Barang Wilayah; 
- Pembantu Pengguna Barang Eselon I; atau 
- Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi dengan tingkat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengguna Barang, yaitu: 
- PPB-W; 
- PPB-El; atau 
- PB. 
(4) Diisi dengan kode PPB-W /PPB-El/PB. 
(5) Diisi dengan nama unit kerja PPB-W /PPB-El/PB. 
(6) Diisi dengan kode KPB. 
(7) Diisi dengan nama KPB. 
(8) Diisi dengan tanggal berita acara hasil pemantauan periodik KPB. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-312-
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(12) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
--
www.jdih.kemenkeu.go.id

-313-
B. Pemantauan Insidentil 
Formulir­
PB.3.02.01 
Kuasa Pengguna Barang Tanggal 
Laporan 
Pemantauan 
Insidentil 
Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) Diisi dengan tanggal laporan pemantauan insidentil KPB. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
(10) Diisi dengan total kolom 6. 
( 11) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-314-
C. Penggunaan BMN 
C. l. Pelaksanaan Penggunaan BMN 
Kuasa Pengguna Barang PSP Tidak Digunakan Untuk 
Tusi 
Tingkat 
Kesesuaian 
Dengan 
SBSK 
Penggunaan Sementara 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status penggunaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(7) Diisi dengan persentase tingkat kesesuaian dengan SBSK. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
Formulir­
PB.3.03.01 
Dioperasikan Oleh Pihak 
Lain 
(10) (11) 
(19) (20) 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-315-
(10) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah ditetapkan untuk dioperasikan oleh Pihak Lain. 
(11) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah ditetapkan untuk dioperasikan oleh Pihak Lain. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
( 18) Diisi dengan total kolom 9. 
( 19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
j 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-316-
Formulir­
PB.3.03.02 
C.2. Kesesuaian Pen naan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (SJ 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
"V' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-317 -
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D. Pemanfaatan BMN 
D.1. Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
Kuasa Pengguna 
Barang Sewa Pinjam Pakai 
(1) (2) (3) 
Jumlah (15) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(4) (SJ 
(16) (17) 
(3) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai setoran PNBP sewa. 
(6) 
{18) 
-318-
KSP BGS/BSG 
(7) (8) (9) 
{19) (20) (21) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(8) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSP. 
(9) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
KSPI 
(10) (11) (12) 
(22) (23) (24) 
Formulir­
PB.3.04.01 
KETUPI 
Nilai 
Persetujuan PNBP 
(13) (14) 
(25) (26) 
d' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP BGS/BSG. 
( 11) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
( 12) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSPI. 
( 13) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
( 14) Diisi dengan nilai setoran PNBP KETUPI. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
-319-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-320-
Formulir­
PB.3.04.02 
D.2. Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (SJ 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
'1 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-321-
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
( 14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
tr 
www.jdih.kemenkeu.go.id

E. Pemindahtanganan BMN 
E.1. Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
Kuasa Pengguna 
Baran_g Penjualan 
-322-
Tukar Menukar 
Kode I Nama KPB 
KPB 
Lelang Nilai BMN I Nilai Aset I PNBP 
Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (15) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(4) 
(16) 
Pengganti 
(5) (6) (7) (8) (9) 
(17) (18) (19) (20) (21) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(5) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai terbentuk hasil lelang. 
(7) Diisi dengan nilai setoran PNBP penjualan. 
(10) 
(22) 
Hibah 
Kuantitas I Nilai BMN 
(11) (12) 
(23) (24) 
Formulir­
PB.3.05.01 
Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat 
Kuantitas I Nilai PMPP 
(13) (14) 
(25) (26) 
y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-323-
(8) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(9) Diisi dengan nilai aset pengganti. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(12) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(13) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(14) Diisi dengan nilai BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
(19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
i 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-324-
E.2. Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (5) 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) 
(14) 
Formulir­
PB.3.05.02 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban I Belum Dilakukan Penertiban 
(7) (8) (9) (10) 
(15) (16) (17) (18) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
,./ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-325-
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-326-
Formulir­
PB.3.06.01 
F. Kesesuaian Penatausahaan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (5) 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-327 -
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
'f 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-328-
Formulir­
PB.3.07.01 
G. Kesesuaian Pengamanan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
Kode KPB Nama KPB Kuantitas Nilai Buku Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (5) 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) 
(14) 
Kuantitas Nilai Buku Kuantitas 
(7) (8) (9) 
(15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
Nilai Buku 
(10) 
(18) 
,( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-329-
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
1 
www.jdih.kemenkeu.go.id

H. Kesesuaian Pemeliharaan BMN 
Kuasa Pengguna Barang Sesuai Dengan Ketentuan 
-330-
Formulir­
PB.3.08.01 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode KPB. 
(2) Diisi dengan nama KPB. 
(3) (4) (5) 
(11) (12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
,,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-331-
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-332-
I. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Kuasa Pengguna 
Barang Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Kuasa Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Kuasa Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PB.3.09.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP. 
(9) Diisi dengan total kolom 2. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-333 -
J. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan BPK 
Kuasa Pengguna 
Barang Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Kuasa Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Kuasa Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PB.3.10.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(9) Diisi dengan total kolom 2. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

K. Penertiban BMN 
Kuasa Pengguna 
Barang 
(1) (2) 
Jumlah 
-334-
Bentuk Penertiban 
(3) (4) 
(8) (9) 
(5) 
(10) 
Formulir­
PB.3.11.01 
Jumlah BMN 
(6) (7) 
(11) (12) 
.... (12) ... , ......... (14) ........ . 
................ (15) .............. . 
················(16) .............. . 
................ (17) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-335 -
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Kuasa Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Kuasa Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban Penggunaan BMN. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban Pemanfaatan 
BMN. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan 
Pemindah tanganan BMN. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penertiban. 
(7) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penertiban. 
(8) Diisi dengan total kolom 2. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
penertiban 
(13) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
(14) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
( 15) Diisi dengan jabatan yang menandatangani laporan, yaitu: 
- Pembantu Pengguna Barang Wilayah; 
- Pembantu Pengguna Barang Eselon I; atau 
- Pengguna Barang, 
atau sesuai dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan 
Kementerian/ Lembaga. 
(16) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan. 
(17) Diisi dengan NIP/NRP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian/Lembaga. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-336-
2. Pengelola Barang 
a. Formulir Laporan Pemantauan Periodik Tingkat Kepala Kantor 
Pelayanan atau Laporan Pemantauan Insidentil Tingkat Kepala 
Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur 
No Nomor Formulir Nama Formulir 
1 PL.1.1. 1.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penetapan status Penggunaan 
2 PL.1.1.2.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Sesuai Dengan Pen eta pan status 
Penggunaan 
3 PL.1.1.3.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan 
Togas dan Fungsi 
4 PL.1.1.4.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tingkat Kesesuaian SBSK 
5 PL. 1. 1.5.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Dengan Persetujuan 
6 PL.1.1.5.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan 
7 PL.1.1.6.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan 
Persetujuan 
8 PL. 1.1.6.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa 
Persetujuan 
7 PL. 1. 1. 7. 0 1 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
8 PL.1.2. 1.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Dengan Persetujuan 
9 PL.1.2.1.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Tanpa Persetujuan 
10 PL.1.2.2.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Dengan Persetujuan 
11 PL.1.2.2.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
www.jdih.kemenkeu.go.id

-337 -
Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan 
12 PL.1.2.3.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Dengan 
Persetujuan 
13 PL.1.2.3.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Tanpa 
Persetujuan 
14 PL.1.2.4.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah / Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Dengan Persetujuan 
15 PL.1.2.4.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Tanpa Persetujuan 
16 PL.1.2.5.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Dengan Persetujuan 
17 PL.1.2.5.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Tanpa Persetujuan 
18 PL.1.2.6.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Dengan Persetujuan 
19 PL.1.2.6.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Tanpa Persetujuan 
20 PL.1.2.7.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/ Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
21 PL.1.3.1.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Dengan Persetujuan 
22 PL.1.3.1.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Tanpa Persetujuan 
23 PL.1.3.2.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
26 PL.1.3.2.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-338 -
BMN - Tukar Menukar Tanpa Persetujuan 
27 PL.1.3.3.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Dengan Persetujuan 
28 PL.1.3.3.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Tanpa Persetujuan 
29 PL.1.3.4.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Dengan Persetujuan 
30 PL.1.3.4.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Tanpa Persetujuan 
31 PL.1.3.5.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tindak Lanjut Hasil 
Audit/ Pengawasan Aparat Pengawasan 
Intern Pemerintah (APIP) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-339-
Formulir­
PL.1.1. 1.01 
LAPORAN PEMANTAUAN PERIODIK/INSIDENTIL 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
A. Penggunaan BMN 
A.1. Peneta an Status Pen unaan 
KPB SudahPSP BelumPSP Jumlah BMN 
NamaKPB 
(3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) 
Jumlah (11) (12) (13) (14) (15) (16) 
Petunjuk Pengisian: 
Judul laporan dipilih salah satu antara laporan pemantauan periodik atau 
laporan pemantauan insidentil sesuai kegiatan yang dilaporkan. 
( 1) Diisi dengan tingkat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengelola Barang, yaitu: 
- nama Kantor Pelayanan; 
- nama Kantor Wilayah; atau 
- Direktorat. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(9) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dicatat. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-340-
( 10) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dicatat. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-341-
A.2. Pen unaan BMN Sesuai Den an Peneta an Status Pen 
KPB Sesuai PSP Tidak Sesuai PSP 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan 
Formulir­
PL.1.1.2.01 
naan 
Jumlah BMN 
Sudah PSP 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan sesuai dengan 
penetapan status penggunaan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan sesuai dengan 
penetapan status penggunaan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan 
status penggunaan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-342-
Formulir­
PL.1.1.3.01 
A.3. BMN Tidak Di araan Tu as dan Fun si 
KPB Tidak Digunakan Rencana Rencana Rencana 
Penggunaan Pemanfaatan Pemindahtanganan 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan total kuantitas BMN yang tidak digunakan 
( 4) Diisi dengan total nilai BMN yang tidak digunakan 
(7) 
(12) 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
( 12) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-343-
A.4. Tin kat Kesesuaian Den an SBSK 
KPB 
Kode KPB Nama KPB 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Tingkat 
Kesesuaian 
(3) 
(7) 
Rencana 
Penggunaan 
(4) 
(8) 
Rencana 
Pemanfaatan 
(SJ 
(9) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Formulir­
PL.1.1.4.01 
Rencana 
Pemindahtanganan 
(6) 
(10) 
(3) Diisi dengan persentase kesesuaian penggunaan BMN dengan standar 
barang dan standar kebutuhan. 
(4) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas 
pemindahtanganan. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
( 10) Diisi dengan total kolom 6. 
BMN yang memiliki rencana 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.1. Penggunaan Sementara Dengan Persetuiuan 
-344-
Formulir­
PL.1.1.5.01 
KPB Rencana Persetujuan Pengelola Barang Pelaksanaan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(SJ (6) 
(11) (12) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(7) 
(13) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(8) 
(14) 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-345-
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-346-
A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.2. Pen unaan Sementara Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.1.5.02 
KPB BMN Dilakukan Penggunaan Sementara 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-347 -
A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.1. Dio_2erasikan oleh Pihak Lain Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana Persetujuan Pengelola Barang 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(6) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) 
(14) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(9) Diisi dengan total nilai setoran PNBP, jika ada. 
Pelaksanaan 
(8) 
(15) 
Formulir­
PL.1.1.6.01 
(9) 
(16) 
¥ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
-348-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-349-
A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.2. Dio erasikan oleh Pihak Lain Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.1.6.02 
KPB BMN Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain tanpa 
persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain 
tanpa persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-350-
A.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
KPB Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PL.1.1.7.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
( 10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. Pemanfaatan BMN 
B.1. Sewa 
B.1.1. Sewa Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
Kuantitas 
(5) 
(12) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-351-
Persetujuan 
Nilai Persetujuan 
(6) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan sewa. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan sewa. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian sewa. 
Pelaksanaan 
Kuantitas Nilai Perjanjian 
(7) (8) 
(14) (15) 
Formulir­
PL.1.2. 1.01 
PNBP 
(9) 
(16) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
( 13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
( 15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
-352-
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-353-
B.1.2. Sewa Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.2.1.02 
KPB BMN Dilakukan Sewa 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-354-
B.2. Pinjam Pakai 
B.2.1. Pin'am Pakai Den an Persetu·uan 
KPB Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Formulir­
PL.1.2.2.01 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-355 -
B.2.2. Pin·am Pakai Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.2.2.02 
KPB BMN Dilakukan Pinjam Pakai 
Kode KPB Nama KPB Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan pinjam pakai dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan pmJam pakai dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.3. Kerja Sama Pemanfaatan 
B.3.1. Keria Sama Pemanfaatan Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (11) (12) (13)" 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
-356-
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSP. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(7) Diisi dengan total nilai kontribusi tetap dan kontribusi tahunan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSP. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSP. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.1.2.3.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
( 14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-357 -
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-358-
B.3.2. Ker·a Sama Pemanfaatan Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.2.3.02 
KPB BMN Dilakukan Kerja Sama Pemanfaatan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-359-
B.4. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
B.4.1. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna Dengan Persetujuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(7) 
(15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan BGS/BSG. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan BGS/BSG. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian BGS/BSG. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.1.2.4.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-360-
,./ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-361-
Formulir­
PL.1.2.4.02 
B.4.2. Ban un Guna Serah Ban un Serah Guna Tan a Persetu·uan 
KPB 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
BMN Dilakukan Bangun Guna Serah/Bangun Serah 
Guna 
(3) (4) 
(SJ (6) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-362-
B.5. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
B.5.1. Kerja Sama Penvediaan Infrastruktur Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
(7) Diisi dengan nilai pembagian kelebihan keuntungan (clawback) KSPI. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSPI. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSPI. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.1.2.5.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-363-
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-364-
Formulir­
PL.1.2.5.02 
B.5.2. Ker·a Sama Pen ediaan Infrastruktur Tan a Persetu·uan 
KPB BMN Dilakukan Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-365-
B.6. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur 
B.6.1. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan lnfrastruktur Dengan Persetujuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KETUPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KETUPI. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KETUPI. 
(7) 
(15) 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.1.2.6.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengantotal kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-366-
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-367 -
Formulir­
PL.1.2.6.02 
B.6.2. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Tanpa 
Persetu · uan 
KPB 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
BMN Dilakukan Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur 
(3) (4) 
(SJ (6) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-368-
B.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
KPB Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PL. 1. 2. 7. 0 1 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C. Pemindahtanganan BMN 
C. l. Penjualan 
C.1.1. Peniualan Dengan Persetujuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(4) (5) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-369-
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(7) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang laku dilelang. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.1.3. 1.01 
Risalah Lelang 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(9) Diisi dengan harga terbentuk hasil lelang. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
( 14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-370-
t( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-371-
C.1.2. Pen·ualan Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.3.1.02 
KPB BMN Dilakukan Penjualan 
Kode KPB Nama KPB Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.2. Tokar Menukar 
C.2.1. Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) {13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-372-
Persetujuan 
(6) (7) 
(14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(7) Diisi dengan nilai hasil penilaian BMN pada persetujuan tukar menukar. 
(8) Diisi dengan kuantitas barang pengganti. 
(9) Diisi dengan nilai barang pengganti. 
BAST 
(8) (9) 
(16) (17) 
Formulir­
PL.1.3.2.01 
(10) 
(18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-373-
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-374-
C.2.2. Tukar Menukar Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.3.2.02 
KPB BMN Dilakukan Tokar Menukar 
Kode KPB Nama KPB Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.3. Hibah 
C.3.1. Hibah Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-375-
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(8) Diisi dengan nilai BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
Persetujuan 
(5) (6) 
(11) (12) 
(7) 
(13) 
Formulir­
PL.1.3.3.01 
BAST 
(8) 
(14) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
( 12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
-376-
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-377 -
C.3.2. Hibah Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PB.1.3.3.02 
KPB BMN Dilakukan Hibah 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-378-
C.4. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
C.4.1. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana Persetujuan PPPMPP 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP. 
(9) Diisi kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
Formulir­
PL.1.3.4.01 
BAST 
(10) 
(18) 
,,,, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-379-
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-380-
Formulir­
PL.1.3.4.02 
C.4.2. Pen ertaan Modal Pemerintah Pusat Tan a Persetu·uan 
KPB BMN Diserahkan Sebagai PMPP 
(1) (2) (3) 
Jumlah (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah diserahkan se bagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-381-
C.5. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Formulir­
PL.1.3.5.01 
KPB Selesai Belum Selesai Jumlah 
Temuan/ Rekomendasi 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) (8) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
················(17) .............. . 
················(18) .............. . 
················(19) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-382-
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
(15) Diisi dengan nama kota tempat ditandatanganinya laporan atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal ditandatanganinya laporan atau sesuai dengan 
ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 17) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-383 -
b. Formulir Laporan Pemantauan Periodik Tingkat Kepala Kantor 
Wilayah/Direktur 
No Nomor Formulir Nama Formulir 
1 PL.2.1. 1.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Dengan Persetujuan 
2 PL.2.1.1.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan 
3 PL.2.1.2.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan 
Persetujuan 
4 PL.2.1.2.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa 
Persetujuan 
5 PL.2.1.3.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
6 PL.2.2.1.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Dengan Persetujuan 
7 PL.2.2.1.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Tanpa Persetujuan 
8 PL.2.2.2.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Dengan Persetujuan 
9 PL.2.2.2.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan 
10 PL.2.2.3.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Dengan 
Persetujuan 
11 PL.2.2.3.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Tanpa 
Persetujuan 
12 PL.2.2.4.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Dengan Persetujuan 
13 PL.2.2.4.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-384-
(BGS/BSG) Tanpa Persetujuan 
14 PL.2.2.5.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Dengan Persetujuan 
15 PL.2.2.5.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Tanpa Persetujuan 
16 PL.2.2.6.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Dengan Persetujuan 
17 PL.2.2.6.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Tanpa Persetujuan 
18 PL.2.2.7.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/ Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
19 PL.2.3. 1.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Dengan Persetujuan 
20 PL.2.3.1.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Tanpa Persetujuan 
21 PL.2.3.2.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
22 PL.2.3.2.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Tanpa Persetujuan 
23 PL.2.3.3.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Dengan Persetujuan 
24 PL.2.3.3.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Tanpa Persetujuan 
25 PL.2.3.4.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Dengan Persetujuan 
26 PL.2.3.4.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Tanpa Persetujuan 
27 PL.2.3.5.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-385-
BMN - Tindak Lanjut Hasil 
Audit/ Pengawasan Aparat Pengawasan 
In tern Pemerin tah (APIP) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-386-
LAPORAN PEMANTAUAN PERIODIK 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
A. Penggunaan BMN 
A.1. Penggunaan Sementara 
A.1. 1. Penggunaan Sementara Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana Persetujuan Pengelola Barang 
(3) (4) (SJ (6) (7) (8) 
Jumlah (11) (12) (13) (14) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan tingkat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada Pengelola Barang, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; atau 
Direktorat. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(9) 
(15) 
Formulir­
PL.2.1.1.01 
Pelaksanaan 
(10) 
(16) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(3) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-387 -
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(10) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-388 -
A. 1. Penggunaan Sementara 
A.1.2. Pen unaan Sementara Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.2.1.1.02 
KPB BMN Dilakukan Penggunaan Sementara 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-389-
A.2. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.2.1. Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan Persetujuan 
KPB Rencana Persetujuan Pengelola Barang 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(6) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) 
(14) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dioperasikan oleh pihak lain. 
(9) Diisi dengan total nilai setoran PNBP, jika ada. 
Pelaksanaan 
(8) 
(15) 
Formulir­
PL.2.1.2.01 
(9) 
(16) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
-390-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-391-
A.2. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.2.2. Dio erasikan oleh Pihak Lain Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.1.1.2.02 
KPB BMN Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain tanpa 
persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain 
tanpa persetujuan dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-392-
A.3. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
KPB Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PL.2.1.3.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. Pemanfaatan BMN 
B.l.Sewa 
B.1.1. Sewa Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) 
Jumlah (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(4) (5) 
(11) (12) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-393-
Persetujuan 
(6) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan sewa. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan sewa. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian sewa. 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(14) (15) 
Formulir­
PL.2.2.1.01 
(9) 
(16) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
-394-
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-395-
B.1.2. Sewa Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.2.2.1.02 
KPB BMN Dilakukan Sewa 
(1) (2) (3) 
Jumlah (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-396-
B.2. Pinjam Pakai 
B.2.1. Pin'am Pakai Den an Persetu·uan 
KPB Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Formulir­
PL.2.2.2.01 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 397 -
B.2 .2. Pin· am Pakai Tan a Persetu ·uan 
Formulir­
PL.2.2.2.02 
KPB BMN Dilakukan Pinjam Pakai 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan pinjam pakai dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan pmJam pakai dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.3. Kerja Sama Pemanfaatan 
B.3.1. Keria Sama Pemanfaatan Dengan Persetujuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
-398 -
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSP. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(7) Diisi dengan total nilai kontribusi tetap dan kontribusi tahunan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSP. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSP. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.2.2.3.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-399-
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-400-
B.3.2. Ker·a Sama Pemanfaatan Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.2.2.3.02 
KPB BMN Dilakukan Kerja Sama Pemanfaatan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-401-
B.4. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
B.4.1. Bangun Guna SerahLBangun Serah Guna Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(7) 
(15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan BGS/BSG. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan BGS/BSG. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian BGS/BSG. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.2.2.4.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-402-
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-403 -
Formulir­
PL.2.2.4.02 
B.4.2. Ban n Guna Serah Ban un Serah Guna Tan a Persetu·uan 
KPB 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
BMN Dilakukan Bangun Guna Serah/Bangun Serah 
Guna 
(3) (4) 
(5) (6) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-404-
B.5. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
B.5.1. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
(7) Diisi dengan nilai pembagian kelebihan keuntungan (clawback) KSPI. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSPI. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSPI. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.2.2.5.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-405-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-406-
Formulir­
PL.2.2.5.02 
B.5.2. Ke ·a Sama Pen ediaan Infrastruktur Tan a Persetu·uan 
KPB BMN Dilakukan Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-407 -
B.6. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur 
B.6.1. Keria Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KETUPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KETUPI. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KETUPI. 
(7) 
(15) 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.2.2.6.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-408-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-409-
Formulir­
PL.2.2.6.02 
B.6.2. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Tanpa 
Persetu ·uan 
KPB 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
BMN Dilakukan Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur 
(3) (4) 
(5) (6) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-410-
B.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
KPB Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
Formulir­
PL.2.2.7.O1 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
( 14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C. Pemindahtanganan BMN 
C.1. Penjualan 
C.1.1. Peniualan Dengan Persetuiuan 
Jenis BMN Rencana 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(4) (5) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-411-
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(7) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang laku dilelang. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.2.3.1.01 
Risalah Lelang 
(9) (10) 
(17) (18) 
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(9) Diisi dengan harga terbentuk hasil lelang. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-412-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-413-
C.1.2. Pen·ualan Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.2.3.1.02 
KPB BMN Dilakukan Penjualan 
Kade KPB 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.2. Tukar Menukar 
C.2.1. Tukar Menukar Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-414-
Persetujuan 
(6) (7) 
(14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(7) Diisi dengan nilai hasil penilaian BMN pada persetujuan tukar menukar. 
(8) Diisi dengan kuantitas barang pengganti. 
(9) Diisi dengan nilai barang pengganti. 
BAST 
(8) (9) 
(16) (17) 
Formulir­
PL.2.3.2.01 
(10) 
(18) 
tr' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-415 -
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-416-
C.2.2. Tokar Menukar Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PL.2.3.2.02 
KPB BMN Dilakukan Tukar Menukar 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.3. Hibah 
C.3.1. Hibah Dengan Persetuiuan 
KPB Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
-417 -
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(8) Diisi dengan nilai BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
Persetujuan 
(SJ (6) (7) 
(11) (12) (13) 
Formulir­
PL.2.3.3.01 
BAST 
(8) 
(14) 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
( 12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
-418-
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-419-
C.3.2. Hibah Tan a Persetu·uan 
Formulir­
PB.2.3.3.02 
KPB BMN Dilakukan Hibah 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-420-
C.4. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
C.4.1. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat Dengan Persetujuan 
KPB Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(6) 
(14) 
PP PMPP 
(7) (8) 
(15) (16) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP. 
(9) 
(17) 
(9) Diisi kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
Formulir­
PL.2.3.4.01 
BAST 
(10) 
(18) 
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-421-
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-422-
Formulir­
PL.2.3.4.02 
C.4.2. Pen ertaan Modal Pemerintah Pusat Tan a Persetu·uan 
KPB BMN Dilakukan Hibah 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah diserahkan se bagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-423-
C.5. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Formulir­
PL.2.3.5.01 
KPB Selesai Belum Selesai Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ....... .. 
................ (17) ............. .. 
................ (18) .............. . 
................ (19) ............. .. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-424-
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode satker yang dilakukan pemantauan. 
(2) Diisi dengan nama satker yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
( 15) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ~etentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
( 17) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-425-
c. Formulir Laporan Investigasi Tingkat Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur 
Pengguna Barang Kuasa Pengguna Barang 
(3) (4) (SJ (6) (7) 
LAPORAN INVESTIGASI 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
Uraian BMN 
(8) (9) 
Penyimpangan 
Terkait 
Penerimaan 
Negara 
(10) 
Formulir- PL. 3 
Tindak Lanjut Investigasi 
Jenis Nomor 
(11) (12) (13) 
.... (14) ... , ......... (15) .. .. 
................ (16) ........ .. 
................ (17) ........ .. 
................ (18) ........ .. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-426-
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan tingkat pelaksana pengawasan dan pengendalian BMN pada 
Pengelola Barang, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; atau 
- Direktorat. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi kode Unit Akuntansi Pengguna Barang (UAPB), contoh: 015. 
(4) Diisi nama Unit Akuntansi Pengguna Barang (UAPB), contoh: Kementerian 
Keuangan. 
(5) Diisi kode Kuasa Pengguna Barang. 
(6) Diisi nama Kuasa Pengguna Barang. 
(7) Diisi kode barang. 
(8) Diisi nama barang. 
(9) Diisi dengan nomor urut pendaftaran (NUP). 
(10) Diisi adanya penyimpangan terkait penerimaan negara atas pelaksanaan 
pengelolaan BMN: 
- "Ya", apabila terdapat penyimpangan yang terkait penerimaan negara; 
atau 
- "Tidak", apabila tidak terdapat penyimpangan yang terkait penerimaan 
negara. 
(11) Diisi jenis tindak lanjut investigasi: 
- Surat permintaan penertiban; atau 
- Permintaan audit oleh APIP. 
(12) Diisi nomor surat sebagaimana dimaksud pada angka (9). 
(13) Diisi tanggal surat sebagaimana dimaksud pada angka (9). 
(14) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 15) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
(16) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 17) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-427 -
d. Format Laporan Monitoring dan Evaluasi Tingkat Kepala Kantor Pelayanan 
LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI 
A. Penertiban BMN 
Kuasa Pengguna Barang Permintaan Penertiban 
(3) (4) (5) (6) 
Jumlah (14) (15) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
Belum Selesai 
(7) (8) 
(16) (17) 
Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi dengan kode Kuasa Pengguna Barang. 
(4) Diisi dengan nama Kuasa Pengguna Barang. 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
Selesai 
(9) (10) 
(18) (19) 
Formulir-PL.4.01 
Bentuk Penertiban 
(11) (12) (13) 
(20) (21) (22) 
,( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-428-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Penggunaan BMN. 
(12) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemanfaatan BMN. 
(13) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemindahtanganan BMN. 
( 14) Diisi dengan total kolom 3. 
(15) Diisi dengan total kolom 4. 
(16) Diisi dengan total kolom 5. 
(17) Diisi dengan total kolom 6. 
(18) Diisi dengan total kolom 7. 
(19) Diisi dengan total kolom 8. 
(20) Diisi dengan total kolom 9. 
(21) Diisi dengan total kolom 10. 
(22) Diisi dengan total kolom 11. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-429-
Formulir-PL.4.02 
B. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
Kuasa Pengguna 
Barang 
(1) (2) 
Jumlah 
Selesai 
(3) (4) 
(9) (10) 
Belum Selesai Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(5) (6) (7) (8) 
(11) (12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
................ (17) .............. . 
................ (18) .............. . 
................ (19) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-430-
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Kuasa Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Kuasa Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
( 14) Diisi dengan total kolom 8. 
(15) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
( 1 7) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-431-
e. Format Laporan Monitoring dan Evaluasi Tingkat Kepala Kantor 
Wilayah 
No Nomor Form Nama Form 
1 PL.5. 1.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Periodik 
2 PL.5.2.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Insidentil 
3 PL.5.3.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Penggunaan BMN 
4 PL.5.3.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Penggunaan BMN 
5 PL.5.4.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
6 PL.5.4.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
7 PL.5.5.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
8 PL.5.5.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
9 PL.5.6.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Investigasi 
10 PL.5.7.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Penertiban BMN 
11 PL.5.8.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Tindak 
Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-432-
LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI 
... (1) .. . 
... (2) .. . 
A. Pemantauan Periodik 
Formulir­
PL.5. 1.01 
Kantor Pelayanan Tanggal BA 
Hasil 
Pemantauan 
Periodik 
Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Kode 
(3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(3) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(4) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(5) Diisi dengan tanggal berita acara hasil pemantauan periodik Kantor 
Pelayanan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-433 -
B. Pemantauan Insidentil 
Kantor Pelayanan Tanggal 
Laporan 
Pemantauan 
Insidentil 
Sesuai Dengan Ketentuan 
Kode 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (8) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(5) 
(9) 
Formulir-PL.5.2.01 
Sesuai Dengan Ketentuan 
(6) (7) 
(10) (11) 
(3) Diisi dengan tanggal laporan pemantauan insidentil Kantor Pelayanan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
( 10) Diisi dengan total kolom 6. 
( 11) Diisi dengan total kolom 7. 
-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-434-
C. Penggunaan BMN 
C. l. Pelaksanaan Penggunaan BMN 
Kantor Pelayanan PSP Tidak Digunakan Untuk 
Tosi 
Tingkat 
Kesesuaian 
Dengan 
SBSK 
Penggunaan Sementara 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status penggunaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(7) Diisi dengan persentase tingkat kesesuaian dengan SBSK. 
Formulir-PL.5.3.01 
Dioperasikan Oleh Pihak 
Lain 
(10) (11) 
(19) (20) 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara berdasarkan persetujuan Kepala Kantor Pelayanan. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara berdasarkan persetujuan Kepala Kantor Pelayanan. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-435-
( 10) Diisi dengan kuantitas BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain berdasarkan keputusan Kepala Kantor Pelayanan. 
(11) Diisi dengan nilai buku BMN yang dioperasikan oleh Pihak Lain berdasarkan keputusan Kepala Kantor Pelayanan. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
( 18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-436-
Formulir- PL. 5. 3. 02 
C.2. Kesesuaian Penggunaan BMN 
Kantor Pelayanan Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(4) (SJ 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-437 -
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-438-
D. Pemanfaatan BMN 
D. 1. Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
Kantor Pelayanan Sewa Pinjam Pakai KSP 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(3) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
( 4) Diisi dengan nilai setoran PNBP sewa. 
(6) (7) 
(18) (19) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(8) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSP. 
(9) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(8) 
(20) 
Formulir-PL.5.4.01 
BGS/BSG KSPI KETUPI 
Nilai PNBP 
(9) (10) (11) (12) (13) (14) 
(21) (22) (23) (24) (25) (26) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP BGS/BSG. 
( 11) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
( 12) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSPI. 
(13) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
( 14) Diisi dengan nilai setoran PNBP KETUPI. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
-439-
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-440 -
Formulir- PL. 5. 4. 02 
D.2. Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
Kantor Pelayanan Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(4) (SJ 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-441-
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-442-
E. Pemindahtanganan BMN 
E.1. Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
Kantor Pelayanan Penjualan Tukar Menukar 
Kode 
Kantor 
Nama 
Kantor 
Lelang Nilai BMN I Nilai Aset I PNBP 
Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
Pengganti 
(6) (7) (8) (9) 
(18) (19) (20) (21) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(5) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai terbentuk hasil lelang. 
(7) Diisi dengan nilai setoran PNBP penjualan. 
(8) Diisi dengan nilai BMN yang dilakukan tukar menukar. 
(9) Diisi dengan nilai aset pengganti. 
(10) 
(22) 
Hibah 
Kuantitas I Nilai BMN 
(11) (12) 
(23) (24) 
Formulir-PL.5.5.01 
Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat 
Kuantitas I Nilai PMPP 
(13) (14) 
(25) (26) 
-I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-443-
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan hibah. 
( 12) Diisi dengan nilai BMN yang dilakukan hi bah. 
(13) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(14) Diisi dengan nilai BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-444-
Formulir-PL.5.5.02 
E.2. Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
Kantor Pelayanan Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 19) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(20) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(4) (5) 
(12) (13) 
(21) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(22) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(23) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(24) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(25) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(26) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(27) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(28) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(29) Diisi dengan total kolom 3. 
(30) Diisi dengan total kolom 4. 
(31) Diisi dengan total kolom 5. 
(32) Diisi dengan total kolom 6. 
(33) Diisi dengan total kolom 7. 
(34) Diisi dengan total kolom 8. 
(35) Diisi dengan total kolom 9. 
(36) Diisi dengan total kolom 10. 
-445-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-446-
F. Investigasi 
Kantor Pelayanan Jumlah 
Investigasi 
Peyimpangan Tidak Terkait 
Penerimaan Negara 
Peyimpangan Terkait 
Penerimaan Negara Permintaan Penertiban 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(3) Diisi dengan jumlah pelaksanaan Investigasi. 
(SJ (6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) (18) 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan. 
(10) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan audit Kepala Kantor Pelayanan. 
Formulir-PL.5.6.01 
Permintaan Audit 
(10) (11) 
(19) (20) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-447 -
( 11) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan audit Kepala Kantor Pelayanan. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
( 16) Diisi dengan total kolom 7. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-448 -
Formulir-PL.5.7.01 
G. Penertiban BMN 
Pengguna Barang Permintaan Penertiban Belum Selesai Selesai Bentuk Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode PB. 
(2) Diisi dengan nama PB. 
(4) (SJ 
(13) {14) 
(6) (7) (8) (9) (10) 
(15) (16) (17) (18) (19) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Penggunaan BMN. 
(10) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemanfaatan BMN. 
(11) 
(20) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-449-
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemindahtanganan BMN. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
( 15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
tY 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-450-
Formulir­
PL.5.8.01 
H. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuan an 
Pengguna Barang Selesai 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Belum Selesai Jumlah 
Temuan/ Rekomendasi 
(SJ (6) (7) (8) 
(11) (12) (13) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
................ (17) .............. . 
................ (18) .............. . 
................ (19) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-451-
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
( 15) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
(17) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-452-
f. Format Laporan Monitoring dan Evaluasi Tingkat Direktur 
No Nomor Form Nama Form 
1 PL.6.1.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Periodik Kantor Wilayah 
2 PL.6.1.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Periodik Kantor Pelayanan 
3 PL.6.2.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Insidentil Kantor Wilayah 
4 PL.6.2.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Insidentil Kantor Pelayanan 
5 PL.6.3.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Penggunaan BMN 
6 PL.6.3.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Penggunaan BMN 
7 PL.6.4.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
8 PL.6.4.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
9 PL.6.5.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
10 PL.6.5.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
11 PL.6.6.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Investigasi 
12 PL.6.7.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Penertiban BMN 
13 PL.6.8.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Tindak 
Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-453-
LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI 
DIREKTORAT 
A. Pemantauan Periodik 
A.1. Kantor Wila ah 
... (1) ... 
Formulir­
PL.6.1.01 
Kantor Wilayah Tanggal BA 
Hasil 
Pemantauan 
Periodik 
Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Kode 
(2) (3) (4) (SJ (6) (7) (8) 
Jumlah (9) {10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(2) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(4) Diisi dengan tanggal berita acara hasil pemantauan periodik Kantor 
Wilayah. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
( 12) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.2. Kantor Pela anan 
Kantor Pelayanan Tanggal BA 
Hasil 
-454-
Sesuai Dengan Ketentuan 
Formulir­
PL.6.1.02 
Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Pemantauan 1-----~-----+-----~----~ 
Kade Periodik 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(3) Diisi dengan tanggal berita acara hasil pemantauan periodik Kantor 
Pelayanan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
( 10) Diisi dengan total kolom 6. 
( 11) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. Pemantauan Insidentil 
B. l. Kantor Wila ah 
-455-
Kantor Wilayah Tanggal 
Laporan 
Pemantauan 
Insidentil 
Sesuai Dengan Keten tuan 
Kode 
4 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (8) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
Nilai Buku 
(5) 
(9) 
Formulir-PL.6.2.01 
Sesuai Dengan Ketentuan 
Kuantitas Nilai Buku 
(6) (7) 
(10) (11) 
(3) Diisi dengan tanggal laporan pemantauan insidentil Kantor Wilayah. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
(10) Diisi dengan total kolom 6. 
( 11) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-456-
Formulir-PL.6.2.01 
B.2. Kantor Pela anan 
Kantor Pelayanan Jumlah 
Pemantauan 
Insidentil 
Sesuai Dengan Ketentuan Sesuai Dengan Ketentuan 
Kode 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Pelayanan. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Pelayanan. 
(3) Diisi dengan jumlah pemantauan insidentil yang dilakukan oleh Kantor 
Pelayanan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
(10) Diisi dengan total kolom 6. 
( 11) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-457 -
C. Penggunaan BMN 
C. 1. Pelaksanaan Penggunaan BMN 
Kantor Wilayah PSP Tidak Digunakan Untuk 
Tusi 
Tingkat 
Kesesuaian 
Dengan 
SBSK 
Penggunaan Sementara 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status penggunaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(7) Diisi dengan persentase tingkat kesesuaian dengan SBSK. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
Formulir-PL.6.3.01 
Dioperasikan Oleh Pihak 
Lain 
(10) (11) 
(19) (20) 
'Y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-458-
(10) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh Pihak Lain. 
( 11) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh Pihak Lain. 
( 12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
( 15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
( 18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
t{ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-459-
Formulir-PL.5.3.02 
C.2. Kesesuaian Penggunaan BMN 
Kantor Wilayah Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(4) (SJ 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
II 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-460-
"Y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D. Pemanfaatan BMN 
D. 1. Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
Kantor Wilayah Sewa Pinjam Pakai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
( 4) Diisi dengan nilai setoran PNBP sewa. 
(6) 
(19) 
-461-
KSP BGS/BSG 
(8) (9) (10) 
(20) (21) (22) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(8) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSP. 
(9) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
Formulir-PL.6.4.01 
KSPI KETUPI 
(11) (12) (13) (14) (15) 
(23) (24) (25) (26) (27) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP BGS/BSG. 
( 11) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
( 12) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSPI. 
( 13) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
( 14) Diisi dengan nilai setoran PNBP KETUPI. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
(27) Diisi dengan total kolom 15. 
-462-
7 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-463-
Formulir-PL.6.4.02 
D.2. Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
Kantor Wilayah Sesuai Dengan Ketentuan 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(4) (SJ 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-464-
/Y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-465-
E. Pemindahtanganan BMN 
E. 1. Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
Kantor Wilayah Penjualan Tokar Menukar 
Kode 
Kantor 
Nama 
Kantor 
Lelang Nilai BMN I Nilai Aset I PNBP 
Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
Pengganti 
(6) (7) (8) (9) 
(18) (19) (20) (21) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(5) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai terbentuk hasil lelang. 
(7) Diisi dengan nilai setoran PNBP penjualan. 
(8) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(9) Diisi dengan nilai aset pengganti. 
(10) 
(22) 
Hibah 
Kuantitas I Nilai BMN 
(11) (12) 
(23) (24) 
Formulir-PL.6.5.01 
Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat 
Kuantitas I Nilai PMPP 
(13) (14) 
(25) (26) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-466-
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(12) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(13) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(14) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
9 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-467 -
Formulir- PL. 6. 5. 02 
E.2. Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
Kantor Wilayah Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban I Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(4) (5) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) 
(14) (15) (16) (17) 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) 
(18) 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
( 12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-468-
y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 469 - 
 
Formulir-PL.6.6.01 
 
F. Investigasi 
Kantor Wilayah 
Jumlah 
Investigasi 
Peyimpangan Tidak Terkait 
Penerimaan Negara 
Peyimpangan Terkait 
Penerimaan Negara Permintaan Penertiban Permintaan Audit 
Kode Kantor Nama Kantor Kuantitas Nilai Buku Kuantitas Nilai Buku Kuantitas Nilai Buku Kuantitas Nilai Buku 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
           
           
           
(1)  (2) (3)  (4)  (5)  (6)  (7)  (8)  (9)  (10) (11) 
           
           
           
Jumlah (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) 
 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan jumlah pelaksanaan Investigasi. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban. 
(10) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan audit. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan audit. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
( 18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
-470-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-471-
Formulir-PL.6.7.01 
G. Penertiban BMN 
Pengguna Barang Permintaan Penertiban 
(1) (2) (3) 
Jumlah (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode PB. 
(2) Diisi dengan nama PB. 
(4) 
(13) 
(5) 
{14) 
Belum Selesai Selesai Bentuk Penertiban 
(6) (7) (8) (9) (10) (11) 
(15) (16) (17) (18) (19) (20) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Penggunaan BMN. 
( 10) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemanfaatan BMN. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-472-
( 11) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemindahtanganan BMN. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-473-
Formulir­
PL.6.8.01 
H. Tindak Lan·ut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuan an 
Pengguna Barang Selesai 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Belum Selesai Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
Kuantitas 
5 
(SJ (6) (7) (8) 
(11) (12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
................ (17) ............. .. 
................ (18) .............. . 
................ (19) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-474-
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/ rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
( 14) Diisi dengan total kolom 8. 
(15) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
( 1 7) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-475-
g. Formulir Laporan Pengawasan dan Pengendalian Tingkat Pengelola 
Barang 
1) Laporan Pemantauan Periodik/Insidentil 
No N omor Formulir Nama Formulir 
1 PL.7.1. 1.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Pen eta pan status Penggunaan - Pengelola 
Barang 
2 PL.7.1.1.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Pen eta pan status Penggunaan - Pengguna 
Barang 
3 PL.7.1.2.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Sesuai Dengan Penetapan status 
Penggunaan - Pengelola Barang 
4 PL.7.1.2.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Sesuai Dengan Pen eta pan status 
Penggunaan - Pengguna Barang 
5 PL.7.1.3.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan 
Tugas dan Fungsi - Pengelola Barang 
6 PL.7.1.3.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan 
Tugas dan Fungsi - Pengguna Barang 
7 PL.7.1.4.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tingkat Kesesuaian SBSK - Pengelola 
Barang 
8 PL.7.1.4.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tingkat Kesesuaian SBSK - Pengguna 
Barang 
9 PL.7.1.5.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Semen tara Dengan Persetujuan 
- Pengelola Barang 
10 PL.7.1.5.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Dengan Persetujuan 
- Pengguna Barang 
11 PL.7.1.5.03 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
www.jdih.kemenkeu.go.id

-476-
Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan -
Pengelola Barang 
12 PL.7.1.5.04 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan -
Pengguna Barang 
13 PL.7.1.6.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan 
Persetujuan - Pengelola Barang 
14 PL.7.1.6.02 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan 
Persetujuan - Pengguna Barang 
15 PL.7.1.6.03 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa 
Persetujuan - Pengelola Barang 
16 PL. 7 .1.6.04 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa 
Persetujuan - Pengguna Barang 
17 PL.7.1.7.01 Laporan Pemantauan Penggunaan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/ Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
18 PL.7.2.1.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Dengan Persetujuan - Pengelola 
Barang 
19 PL.7.2. 1.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Dengan Persetujuan - Pengguna 
Barang 
20 PL.7.2.1.03 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Tanpa Persetujuan - Pengelola Barang 
21 PL.7.2.1.04 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Sewa Tanpa Persetujuan - Pengguna Barang 
22 PL.7.2.2.01 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Dengan Persetujuan -
Pengelola Barang 
23 PL.7.2.2.02 Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Dengan Persetujuan -
www.jdih.kemenkeu.go.id

24 PL.7.2.2.03 
25 PL.7.2.2.04 
26 PL.7.2.3.01 
27 PL.7.2.3.02 
28 PL.7.2.3.03 
29 PL.7.2.3.04 
30 PL.7.2.4.01 
31 PL.7.2.4.02 
32 PL.7.2.4.03 
33 PL.7.2.4.04 
-477 -
Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan - Pengelola 
Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan - Pengguna 
Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Dengan 
Persetujuan - Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Dengan 
Persetujuan - Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Tanpa 
Persetujuan - Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Pemanfaatan (KSP) Tanpa 
Persetujuan - Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Dengan Persetujuan - Pengelola 
Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Dengan Persetujuan - Pengguna 
Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Tanpa Persetujuan - Pengelola 
Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
(BGS/BSG) Tanpa Persetujuan - Pengguna 
Barang 
www.jdih.kemenkeu.go.id

34 PL.7.2.5.01 
35 PL.7.2.5.02 
36 PL.7.2.5.03 
37 PL.7.2.5.04 
38 PL.7.2.6.01 
39 PL.7.2.6.02 
40 PL.7.2.6.03 
41 PL.7.2.6.04 
42 PL.7.2.7.01 
43 PL.7.3.1.01 
44 PL.7.3.1.02 
-478-
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Dengan Persetujuan - Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Dengan Persetujuan - Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Tanpa Persetujuan - Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur (KSPI) 
Tanpa Persetujuan - Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Dengan Persetujuan 
- Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Dengan Persetujuan 
- Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Tanpa Persetujuan -
Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur (KETUPI) Tanpa Persetujuan -
Pengguna Barang 
Laporan Pemantauan Pemanfaatan BMN -
Tindak Lanjut Hasil Audit/Pengawasan 
Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) 
Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Dengan Persetujuan -
Pengelola Barang 
Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-479-
BMN - Penjualan Dengan Persetujuan -
Pengguna Barang 
42 PL.7.3.1.03 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Tanpa Persetujuan -
Pengelola Barang 
46 PL.7.3.1.04 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penjualan Tanpa Persetujuan -
Pengguna Barang 
47 PL.7.3.2.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
- Pengelola Barang 
48 PL.7.3.2.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tokar Menukar Dengan Persetujuan 
- Pengguna Barang 
49 PL.7.3.2.03 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Tanpa Persetujuan -
Pengelola Barang 
50 PL.7.3.2.04 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tukar Menukar Tanpa Persetujuan -
Pengguna Barang 
51 PL.7.3.3.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Dengan Persetujuan -
Pengelola Barang 
52 PL.7.3.3.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Dengan Persetujuan -
Pengguna Barang 
53 PL.7.3.3.03 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Tanpa Persetujuan - Pengelola 
Barang 
54 PL.7.3.3.03 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Hibah Tanpa Persetujuan - Pengguna 
Barang 
55 PL.7.3.4.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Dengan Persetujuan - Pengelola Barang 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-480-
56 PL.7.3.4.02 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Dengan Persetujuan - Pengguna Barang 
57 PL.7.3.4.03 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Tanpa Persetujuan - Pengelola Barang 
58 PL.7.3.4.04 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Tanpa Persetujuan - Pengguna Barang 
59 PL.7.3.5.01 Laporan Pemantauan Pemindahtanganan 
BMN - Tindak Lanjut Hasil 
Audit/Pengawasan Aparat Pengawasan 
Intern Pemerintah (APIP) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-481-
Formulir­
PL.7.1.1.01 
LAPORAN PEMANTAUAN PERIODIK/INSIDENTIL 
TINGKAT PENGELOLA BARANG 
A. Penggunaan BMN 
A. l. Penetapan Status Penggunaan 
A. 1. 1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah SudahPSP 
(2) (3) (4) (5) 
Jumlah (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
... (1) ... 
BelumPSP Jumlah BMN 
(6) (7) (8) (9) 
(12) (13) (14) (15) 
Judul laporan dipilih salah satu antara laporan pemantauan periodik atau 
laporan pemantauan insidentil sesuai kegiatan yang dilaporkan. 
(1) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(2) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dicatat. 
(9) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dicatat. 
( 10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
-482-
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.1.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang SudahPSP 
NamaPB 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
-483-
BelumPSP 
(5) (6) 
(11) (12) 
Formulir­
PL.7.1.1.02 
JumlahBMN 
(7) (8) 
(13) (14) 
Judul laporan dipilih salah satu antara laporan pemantauan periodik atau 
laporan pemantauan insidentil sesuai kegiatan yang dilaporkan. 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dicatat. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dicatat. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-484-
Formulir­
PL.7.1.2.01 
A.2. Penggunaan BMN Sesuai Dengan Penetapan Status Penggunaan 
A.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah Sesuai PSP 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (9) (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
Tidak Sesuai PSP 
(SJ (6) 
(11) (12) 
Jumlah BMN 
Sudah PSP 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan sesuai dengan 
penetapan status penggunaan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan sesua1 dengan 
penetapan status penggunaan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan 
status penggunaan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-485 -
A.2.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang Sesuai PSP Tidak Sesuai PSP 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PL.7.1.2.02 
Jumlah BMN 
Sudah PSP 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang digunakan sesuai dengan penetapan 
status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan sesua1 dengan 
penetapan status penggunaan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan sesuai dengan 
penetapan status penggunaan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status 
penggunaan. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang sudah dilakukan penetapan 
status penggunaan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-486-
Formulir­
PL.7.1.3.01 
A.3. BMN Tidak Digunakan Untuk Penyelenggaraan Tugas dan Fungsi 
A.3.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah Tidak Digunakan Rencana Rencana Rencana 
Kade Nama Kuantitas Nilai Penggunaan Pemanfaatan Pemindahtanganan 
Kantor Kantor 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(SJ (6) (7) 
(10) (11) (12) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak digunakan untuk penyelenggaraan 
tugas dan fungsi. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak digunakan untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
( 12) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.3.2. Pen na Baran 
-487 -
Formulir­
PL.7.1.3.02 
Pengguna Barang Tidak Digunakan Rencana Rencana Rencana 
Penggunaan Pemanfaatan Pemindah tanganan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (8) (9) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(5) (6) (7) 
(10) (11) (12) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak digunakan untuk penyelenggaraan 
tugas dan fungsi. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak digunakan untuk 
penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
( 10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
( 12) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-488-
A.4. Tingkat Kesesuaian Dengan SBSK 
A.4. 1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
Kode 
Kantor 
(1) 
Nama Kantor 
(2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Tingkat 
Kesesuaian 
(3) 
(7) 
Rencana 
Penggunaan 
(4) 
(8) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
Rencana 
Pemanfaatan 
(SJ 
(9) 
Formulir­
PL.7.1.4.01 
Rencana 
Pemindahtanganan 
(6) 
(10) 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah yang dilakukan pemantauan. 
(3) Diisi dengan persentase kesesuaian penggunaan BMN dengan standar 
barang dan standar kebutuhan. 
(4) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
(10) Diisi dengan total kolom 6. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.4.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Tingkat 
Kesesuaian 
(3) 
(7) 
-489-
Rencana 
Penggunaan 
~']A' ::"<L''' 
M .. 4,,,wllf,illJ:' . 
(4) 
(8) 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Rencana 
Pemanfaatan 
(5) 
(9) 
Formulir­
PL.7.1.4.02 
Rencana 
Pemindahtanganan 
(6) 
(10) 
(3) Diisi dengan persentase kesesuaian penggunaan BMN dengan standar 
barang dan standar kebutuhan. 
(4) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana penggunaan. 
(5) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana pemanfaatan. 
(6) Diisi dengan total kuantitas BMN yang memiliki rencana 
pemindahtanganan. 
(7) Diisi dengan total kolom 3. 
(8) Diisi dengan total kolom 4. 
(9) Diisi dengan total kolom 5. 
(10) Diisi dengan total kolom 6. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.1. Penggunaan Sementara Dengan Persetujuan 
A.5.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
Kode Kantor Nama Kantor Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (9) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
Nilai Buku 
(4) 
(10) 
-490-
Persetujuan Pengelola Barang 
Kuantitas Nilai Buku 
(5) (6) 
(11) (12) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
Kuantitas 
(7) 
(13) 
Formulir­
PL.7.1.5.01 
Pelaksanaan 
Nilai Buku 
(8) 
(14) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-491-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
d' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-492-
A.5.1.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan Pengelola Barang Persetujuan Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(4) (5) (6) (7) 
(12) (13) (14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penggunaan sementara. 
(8) 
(16) 
(9) 
(17) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengelola Barang. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengguna Barang. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara oleh Pengguna Barang. 
Formulir­
PL.7.1.5.02 
Pelaksanaan 
(10) 
(18) 
(9) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-493-
( 10) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dilakukan penggunaan sementara dan telah mendapat persetujuan penggunaan 
sementara. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-494-
A.5. Penggunaan Sementara 
A.5.2. Penggunaan Sementara Tanpa Persetujuan 
A.5.2.1. Pen elola Baran 
Formulir­
PL.7.1.5.03 
Kantor Wilayah BMN Dilakukan Penggunaan Sementara 
Kode Kantor Nama Kantor Kuantitas 
1 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
3 
(3) 
(SJ 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.5.2.2. Pen na Baran 
-495 -
Formulir­
PL.7.1.5.04 
Pengguna Barang Jumlah BMN Dilakukan Penggunaan Sementara 
Nama PB Kuantitas 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penggunaan sementara 
dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.1. Dioperasikan oleh Pihak Lain Dengan Persetujuan 
A.6.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
-496-
Persetujuan Pengelola Barang 
Kode 
Kantor .. 1 _____ _ 
Nama Kuantitas Nilai Buku Kuantitas Nilai Buku Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
(5) (6) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) 
(14) 
Pelaksanaan 
Nilai Buku 
(8) 
(15) 
Formulir­
PL.7.1.6.01 
PNBP 
(9) 
(16) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-497 -
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dioperasikan oleh pihak lain dan telah mendapat persetujuan. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dioperasikan oleh pihak lain dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan total nilai setoran PNBP, jika ada. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
( 15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
ti 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-498-
A.6.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan Pengelola Barang Pelaksanaan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(SJ (6) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dioperasikan oleh pihak lain. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dioperasikan ol~h pihak lain. 
(7) 
(14) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh pihak lain. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang dioperasikan oleh pihak lain dan telah mendapat persetujuan. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang dioperasikan oleh pihak lain dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan total nilai setoran PNBP, jika ada. 
(8) 
(15) 
Formulir­
PL.7.1.6.02 
(9) 
(16) 
ti 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
-499-
,y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 500-
A.6. Dioperasikan oleh Pihak Lain 
A.6.2. Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
A.6.2.1. Pen elola Baran 
Formulir­
PL.7.1.6.03 
Kantor Wilayah BMN Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) (4) 
(5) (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 501-
A.6.2.1. Pen una Baran 
Formulir­
PL. 7 .1.6.04 
Pengguna Barang BMN Dioperasikan oleh Pihak Lain Tanpa Persetujuan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dioperasikan oleh pihak lain dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 502-
A.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Pengguna Barang Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PL.7.1.7.01 
Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
( 10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
( 14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. Pemanfaatan BMN 
B.1. Sewa 
B.1.1. Sewa Dengan Persetujuan 
B.1.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
(1) (2) (3) 
Jumlah (10) 
Petunjuk Pengisian: 
(4) 
(11) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
-503 -
Persetujuan 
(5) (6) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(14) (15) 
Formulir­
PL.7.2.1.O1 
(9) 
(16) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-504-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan sewa. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan sewa. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian sewa. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
A 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B. 1.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah {10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
-505-
Persetujuan 
(5) (6) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan sewa. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan sewa. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan sewa. 
(8) Diisi dengan nilai perjanjian sewa. 
(9) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(10) Diisi dengan total kolom 3. 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(14) (15) 
Formulir­
PL.7.2.1.02 
(9) 
(16) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 4. 
(12) Diisi dengan total kolom 5. 
(13) Diisi dengan total kolom 6. 
( 14) Diisi dengan total kolom 7. 
(15) Diisi dengan total kolom 8. 
(16) Diisi dengan total kolom 9. 
- 506-
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-507 -
B.1.2. Sewa Tanpa Persetujuan 
B.1.2.2. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) 
(5) 
Formulir­
PL.7.2.1.03 
BMN Dilakukan Sewa 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
-
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 508-
B.1.2.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Formulir­
PL.7.2.1.04 
BMN Dilakukan Sewa 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
me.ndapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan sewa dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 509-
B.2. Pinjam Pakai 
B.2.1. Pinjam Pakai Dengan Persetujuan 
B.2.1.1. Pen elola Baran 
Kan tor V ertikal Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
Formulir­
PL.7.2.2.01 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai dan telah 
mendapat persetujuan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan pmJam pakai dan telah 
mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi derigan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 510-
B.2.1.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PL.7.2.2.02 
Pelaksanaan 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan pinjam 
pakai. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan pinjam pakai dan telah 
mendapat persetujuan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dilakukan p1nJam pakai dan telah 
mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-511-
B.2.2. Pinjam Pakai Tanpa Persetujuan 
B.2.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
Formulir­
PL.7.2.2.03 
BMN Dilakukan Pinjam Pakai 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(3) (4) 
(5) (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan pinjam pakai dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan p1nJam pakai dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
-
www.jdih.kemenkeu.go.id

-512-
B.2.2.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
Formulir­
PL.7.2.2.04 
BMN Dilakukan Pinjam Pakai 
Kode PB Nama PB Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) (3) 
Jumlah (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan pinjam pakai dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan pmJam pakai dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.3. Kerja Sama Pemanfaatan 
B.3.1. Kerja Sama Pemanfaatan Dengan Persetujuan 
B.3.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
-513-
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.7.2.3.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 514-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSP. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(7) Diisi dengan total nilai kontribusi tetap dan kontribusi tahunan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSP dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSP. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.3.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana 
Kode PB I Nama PB 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
-515 -
Persetujuan 
(5) (6) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSP. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSP. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(7) Diisi dengan total nilai kontribusi tetap dan kontribusi tahunan. 
(7) 
(15) 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSP dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSP. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.3.02 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
- 516-
4 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 517 -
B.3.2. Kerja Sama Pemanfaatan Tanpa Persetujuan 
B.3.2.1. Pen elola Baran 
Formulir­
PL.7.2.3.03 
Kantor Wilayah BMN Dilakukan Kerja Sama Pemanfaatan 
Kuantitas 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
3 
(3) 
(5) 
Nilai Buku 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.3.2.2. Pen na Baran 
-518-
Formulir­
PL.7.2.3.04 
Pengguna Barang BMN Dilakukan Kerja Sama Pemanfaatan 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSP dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-519-
B.4. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna 
B.4.1. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna Dengan Persetujuan 
B.4.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana Persetujuan 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (11) (12) (13) (14) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
(7) 
(15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.4.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-520-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan BGS/BSG. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan BGS/BSG dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian BGS/BSG dan telah mendapat persetujuan. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.4.1.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
-521-
Persetujuan 
(SJ (6) (7) 
(13) (14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan BGS/BSG. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan BGS/BSG. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan BGS/BSG dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian BGS/BSG dan telah mendapat persetujuan. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.4.02 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
r( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
- 522-
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 523-
Formulir­
PL.7.2.4.03 
B.4.2. Bangun Guna Serah/Bangun Serah Guna Tanpa Persetujuan 
B.4.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah BMN Dilakukan Bangun Guna Serah/Bangun Serah 
Guna 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
Nilai Buku 
(3) (4) 
(SJ (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
-
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.4.2.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan Pengguna Barang. 
-524-
Formulir­
PL.7.2.4.04 
BMN Dilakukan Bangun Guna Serah/Bangun Serah 
Guna 
(3) (4) 
(SJ (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan BGS/BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan BGS / BSG dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 525-
B.5. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
B.5.1. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur Dengan Persetujuan 
B.5.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
(1) (2) (3) (4) (SJ 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.7.2.5.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
,y' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-526-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
(7) Diisi dengan nilai pembagian kelebihan keuntungan (clawback) KSPI. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSPI dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSPI. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.5.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
-527 -
Persetujuan 
(5) (6) 
(13) (14) . 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KSPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KSPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
(7) Diisi dengan nilai pembagian kelebihan keuntungan (clawback) KSPI. 
(7) 
(15) 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KSPI dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KSPI. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.5.02 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
r/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
- 528-
./ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-529-
Formulir­
PL.7.2.5.03 
B.5.2. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur Tanpa Persetujuan 
B.5.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wllayah BMN Dilakukan Kerja Sama Penyediaan lnfrastruktur 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) (4) 
(5) (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.5.2.2. Pen na Baran 
-530-
Formulir­
PL.7.2.5.O4 
Pengguna Barang BMN Dilakukan Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KSPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-531-
B.6. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur 
B.6.1. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan lnfrastruktur Dengan Persetujuan 
B.6.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal Rencana 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
Persetujuan 
(6) 
(14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(7) 
(15) 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.6.01 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-532-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KETUPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KETUPI dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KETUPI. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.6.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana 
Kode PB I Nama PB 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
-533-
Persetujuan 
(5) (6) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan KETUPI. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang mendapat persetujuan KETUPI. 
(6) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
(7) Diisi dengan nilai PNBP. 
(7) 
(15) 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan KETUPI dan telah mendapat persetujuan. 
(9) Diisi dengan nilai perjanjian KETUPI. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
(8) 
(16) 
Formulir­
PL.7.2.6.02 
Pelaksanaan 
(9) (10) 
(17) (18) 
r( 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
(15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-534-
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 535 -
Formulir­
PL.7.2.6.03 
B.6.2. Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan Infrastruktur Tanpa 
Persetujuan 
B.6.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
BMN Dilakukan Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
lnfrastruktur 
(3) (4) 
(5) (6) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

B.6.2.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
- 536-
Formulir­
PL.1.2.6.04 
BMN Dilakukan Kerja Sama Terbatas Untuk Pembiayaan 
Infrastruktur 
(3) (4) 
(SJ (6) 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan KETUPI dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 537 -
B.7. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Pengguna Barang Selesai Belum Selesai 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(6) 
(12) 
Formulir­
PL.7.2.7.01 
Jumlah 
Temuan /Rekomendasi 
(7) (8) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C. Pemindahtanganan BMN 
C.1. Penjualan 
C.1.1. Penjualan Dengan Persetujuan 
C.1.1.1. Pengelola Baran 
Kan tor V ertikal Rencana 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
(4) 
(12) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
- 538-
Persetujuan 
(5) (6) 
(13) (14) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(7) (8) 
(15) (16) 
Formulir­
PL.7.3. 1.01 
Risalah Lelang 
(9) (10) 
(17) (18) 
~ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 539-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(7) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang laku dilelang. 
(9) Diisi dengan harga terbentuk hasil lelang. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-540-
C.1.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan Pengelola Barang Persetujuan Pengguna Barang 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (14) (15) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(5) (6) (7) (8) 
(16) (17) (18) (19) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan penjualan. 
(9) (10) 
(20) (21) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(7) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan oleh Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
( 10) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan oleh Pengguna Barang. 
(11) 
(22) 
Formulir­
PL.7.3.1.02 
Risalah Lelang 
(12) 
(23) 
(13) 
(24) 
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang laku dilelang. 
(12) Diisi dengan harga terbentuk hasil lelang. 
(13) Diisi dengan nilai setoran PNBP. 
( 14) Diisi dengan total kolom 3. 
(15) Diisi dengan total kolom 4. 
(16) Diisi dengan total kolom 5. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 6. 
( 18) Diisi dengan total kolom 7. 
(19) Diisi dengan total kolom 8. 
(20) Diisi dengan total kolom 9. 
(21) Diisi dengan total kolom 10. 
(22) Diisi dengan total kolom 11. 
(23) Diisi dengan total kolom 12. 
(24) Diisi dengan total kolom 13. 
-541-
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 542-
C.1.2. Penjualan Tanpa Persetujuan 
C.1.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) 
(5) 
Formulir­
PL.7.3.1.03 
BMN Dilakukan Penjualan 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 543 -
C.1.2.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Formulir­
PL.7.3.1.04 
BMN Dilakukan Penjualan 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai bukti BMN yang telah dilakukan penjualan dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.2. Tukar Menukar 
C.2.1. Tukar Menukar Dengan Persetujuan 
C. 2 .1. 1. Pengelola Baran 
Kan tor V ertikal Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(SJ 
(13) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
-544-
Persetujuan 
(6) (7) 
(14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
BAST 
(8) (9) 
(16) (17) 
Formulir­
PL.7.3.2.01 
(10) 
(18) 
" 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-545-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menuka:r. 
(7) Diisi dengan nilai hasil penilaian BMN pada persetujuan tukar menukar. 
(8) Diisi dengan kuantitas barang pengganti. 
(9) Diisi dengan nilai barang pengganti. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
,.; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.2.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
-546-
Persetujuan 
(5) (6) (7) 
(13) (14) (15) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dilakukan tukar menukar. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(7) Diisi dengan nilai hasil penilaian BMN pada persetujuan tukar menukar. 
(8) Diisi dengan kuantitas barang pengganti. 
(9) Diisi dengan nilai barang pengganti. 
BAST 
(8) (9) 
(16) (17) 
Formulir­
PL.7.3.2.02 
(10) 
(18) 
.I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-547 -
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
If 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 548 -
C.2.2. Tukar Menukar Tanpa Persetujuan 
C.2.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
Formulir­
PL.7.3.2.03 
BMN Dilakukan Tukar Menukar 
Kode Kantor Nama Kantor Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) (4) 
(5) (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 549-
C.2.2.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Formulir­
PL.7.3.2.04 
BMN Dilakukan Tukar Menukar 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan tukar menukar dan 
belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

C.3. Hibah 
C.3.1. Hibah Dengan Persetujuan 
C.3.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
Rencana 
(3) 
(9) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
- 550-
(4) 
(10) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
Persetujuan 
(5) (6) (7) 
(11) (12) (13) 
Formulir­
PL.7.3.3.01 
BAST 
(8) 
(14) 
4 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-551-
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(8) Diisi dengan nilai BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-552-
C.3.1.2. Pen na Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan Pengelola Barang I Persetujuan Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(4) (5) 
(12) (13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dihibahkan. 
(6) (7) 
(14) (15) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengelola Barang. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengelola Barang. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengguna Barang. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan oleh Pengguna Barang. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(10) Diisi dengan nilai BMN yang dihibahkan pada BAST. 
(8) 
(16) 
(9) 
(17) 
Formulir­
PL.7.3.3.02 
BAST 
(10) 
(18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
-553-
,/ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 554-
C.3.2. Hibah Tanpa Persetujuan 
C.3.2.1. Pen elola Baran 
Kantor Wilayah 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
(3) 
(5) 
Formulir­
PB.7.3.3.03 
BMN Dilakukan Hibah 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-555-
C.3.2.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (SJ 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Formulir­
PB.7.3.3.04 
BMN Dilakukan Hibah 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah dilakukan hibah dan belum 
mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 2. 
(6) Diisi dengan total kolom 3. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-556-
C.4. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
C.4.1. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat Dengan Persetujuan 
C.4.1.1. Pengelola Baran 
Kantor Vertikal 
Kode 
Kantor 
(1) 
Nama 
Kantor 
(2) 
Jumlah 
Kuantitas 
(3) 
(11) 
Petunjuk Pengisian: 
Rencana 
Nilai Buku Kuantitas 
(4) (5) 
(12) (13) 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor VertikalDJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
Persetujuan 
Nilai Buku 
(6) 
(14) 
PP PMPP 
Kuantitas Nilai BMN Kuantitas 
(7) (8) (9) 
(15) (16) (17) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
Formulir­
PL.7.3.4.01 
BAST 
Nilai BMN 
(10) 
(18) 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-557 -
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP. 
(9) Diisi kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-558-
C.4.1.2. Pengguna Baran 
Pengguna Barang Rencana Persetujuan PP PMPP 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
Jumlah (11) (12) (13) (14) (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang direncanakan untuk dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada PP PMPP. 
(9) Diisi kuantitas BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. 
Formulir­
PL.7.3.4.02 
BAST 
(10) 
(18) 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang dijadikan penyertaan modal pemerintah pusat pada berita acara serah terima. ✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
- 559-
n' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 560-
Formulir­
PL.7.3.4.03 
C.4.2. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat Tanpa Persetujuan 
C.4.2.1. Pen elola Baran 
Kn tor Wilayah BMN Diserahkan Sebagai PMPP 
Kuantitas Nilai Buku 
(1) (2) 
Jumlah 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Wilayah. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Wilayah. 
3 
(3) (4) 
(5) (6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah diserahkan se bagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 561-
C.4.2.2. Pen una Baran 
Pengguna Barang 
(1) (2) (3) 
Jumlah (5) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Formulir­
PL.7.3.4.04 
BMN Diserahkan Sebagai PMPP 
(4) 
(6) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah diserahkan sebagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
( 4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah diserahkan se bagai penyertaan 
modal pemerintah dan belum mendapat persetujuan. 
(5) Diisi dengan total kolom 3. 
(6) Diisi dengan total kolom 4. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 562-
C.5. Tindak Lan·ut Hasil Audit Pen awasan APIP 
Formulir­
PL.7.3.5.01 
Pengguna Barang Selesai Belum Selesai Jumlah 
Temuan / Rekomendasi 
Kode PB 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) (8) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
................ (17) ............. .. 
................ (18) .............. . 
................ (19) .............. . 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 563-
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang telah selesai ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi APIP berdasarkan 
permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi APIP 
berdasarkan permintaan Pengelola Barang belum selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi APIP berdasarkan permintaan Pengelola Barang. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
(11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
( 14) Diisi dengan total kolom 8. 
(15) Diisi dengan nama kota tempat ditandatanganinya laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal ditandatanganinya laporan atau sesuai dengan 
ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(17) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan atau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-564-
2) Laporan Monitoring dan Evaluasi 
No Nomor Form Nama Form 
1 PL.8.1.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Periodik 
2 PL.8.2.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pemantauan Insidentil 
3 PL.8.3.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Penggunaan BMN 
4 PL.8.3.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Penggunaan BMN 
5 PL.8.4.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
6 PL.8.4.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
7 PL.8.5.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
8 PL.8.5.02 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
9 PL.8.6.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Investigasi 
10 PL.8.7.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi 
Penertiban BMN 
11 PL.8.8.01 Laporan Monitoring Dan Evaluasi Tindak 
Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa 
Keuangan (BPK) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-565-
LAPORAN MONITORING DAN EVALUASI 
TINGKAT PENGELOLA BARANG 
... (]) ... 
A. Pemantauan Periodik 
Formulir­
PL.8.1.01 
Kan tor V ertikal Jumlah Sesuai Dengan Ketentuan 
Pemantauan 
Periodik 
Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Kade 
(2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
Jumlah (9) (10) (11) (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan periode pelaporan. Contoh: 
- Semester I Tahun 2022, untuk laporan semesteran; atau 
- Tahun 2022, untuk laporan tahunan. 
(2) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(3) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
(4) Diisi dengan jumlah pemantauan periodik Kantor Vertikal DJKN yang 
dilakukan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
( 13) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 566-
Formulir-PL.8.2.01 
B. Pemantauan Insidentil 
Kan tor V ertikal Jumlah Sesuai Dengan Ketentuan 
Pemantauan 
Insidentil 
Tidak Sesuai Dengan 
Ketentuan 
Kode 
(1) (2) (3) (4) (SJ (6) (7) 
Jumlah (8) (9) (10) (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
(3) Diisi dengan tanggal laporan pemantauan insidentil Kantor Vertikal DJKN 
yang dilakukan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(8) Diisi dengan total kolom 3. 
(9) Diisi dengan total kolom 4. 
(10) Diisi dengan total kolom 5. 
(11) Diisi dengan total kolom 6. 
(12) Diisi dengan total kolom 7. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-567 -
C. Penggunaan BMN 
C. 1. Pelaksanaan Penggunaan BMN 
Kantor Wilayah PSP Tidak Digunakan Untuk 
Tusi 
Tingkat 
Kesesuaian 
Dengan 
SBSK 
Penggunaan Semen tara 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
Jumlah (12) (13) (14) (15) (16) (17) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kan tor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang sudah dilakukan penetapan status penggunaan. 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum dilakukan penetapan status penggunaan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(9) 
(18) 
Formulir-PL.8.3.01 
Dioperasikan Oleh Pihak 
Lain 
(10) (11) 
(19) (20) 
-.; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 568-
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan fungsi. 
(7) Diisi dengan persentase tingkat kesesuaian dengan SBSK. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penggunaan sementara. 
( 10) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh Pihak Lain. 
(11) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan dioperasikan oleh Pihak Lain. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 569-
C.2. Kesesuaian Penggunaan BMN 
Kantor Vertikal Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
(SJ 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) 
(14) 
Formulir-PL.8.3.02 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban I Belum Dilakukan Penertiban 
(7) (8) (9) (10) 
(15) (16) (17) (18) 
ty' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 570-
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
,,, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

D. Pemanfaatan BMN 
D .1. Pelaksanaan Pemanfaatan BMN 
Kantor Vertikal Sewa Pinjam Pakai 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
(3) Diisi dengan nilai persetujuan sewa. 
(4) Diisi dengan nilai setoran PNBP sewa. 
- 571-
KSP BGS/BSG 
(7) (8) (9) 
(19) (20) (21) 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
Formulir-PL.8.4.01 
KSPI KETUPI 
(10) (11) (12) (13) (14) 
(22) (23) (24) (25) (26) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-572-
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang yang telah mendapat persetujuan pinjam pakai. 
(7) Diisi dengan nilai persetujuan KSP. 
(8) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSP. 
(9) Diisi dengan nilai persetujuan BGS/BSG. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP BGS/BSG. 
(11) Diisi dengan nilai persetujuan KSPI. 
( 12) Diisi dengan nilai setoran PNBP KSPI. 
(13) Diisi dengan nilai persetujuan KETUPI. 
( 14) Diisi dengan nilai setoran PNBP KETUPI. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
( 16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-573-
D.2. Kesesuaian Pemanfaatan BMN 
Kantor Vertikal Sesuai Dengan Ketentuan Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
- kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
- nama Direktorat. 
(5) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) 
(14) 
Formulir-PL.8.4.02 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Sudah Dilakukan Penertiban I Belum Dilakukan Penertiban 
(7) (8) (9) (10) 
(15) (16) (17) (18) 
,I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-574-
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
,y' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 575-
E. Pemindahtanganan BMN 
E.1. Pelaksanaan Pemindahtanganan BMN 
Kantor Vertikal Penjualan Tukar Menukar 
Kode 
Kantor 
Nama 
Kantor 
Lelang Nilai BMN J Nilai Aset J PNBP 
Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
Jumlah (15) (16) (17) (18) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
Pengganti 
(7) (8) (9) 
(19) (20) (21) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah mendapat persetujuan penjualan. 
(10) 
(22) 
Hibah 
Kuantitas I Nilai BMN 
(11) (12) 
(23) (24) 
Formulir-PL.8.5.01 
Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat 
Kuantitas I Nilai PMPP 
(13) (14) 
(25) (26) 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(5) Diisi dengan nilai limit pada persetujuan penjualan. 
(6) Diisi dengan nilai terbentuk hasil lelang. 
(7) Diisi dengan nilai setoran PNBP penjualan. 
- 576-
(8) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan tukar menukar. 
(9) Diisi dengan nilai aset pengganti. 
(10) Diisi dengan nilai setoran PNBP, apabila berdasarkan hasil penilaian terdapat selisih kurang nilai barang pengganti dengan BMN 
yang dilepas. 
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(12) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan hibah. 
(13) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(14) Diisi dengan nilai BMN yang telah mendapat persetujuan penyertaan modal pemerintah pusat. 
(15) Diisi dengan total kolom 3. 
(16) Diisi dengan total kolom 4. 
(17) Diisi dengan total kolom 5. 
(18) Diisi dengan total kolom 6. 
( 19) Diisi dengan total kolom 7. 
(20) Diisi dengan total kolom 8. 
(21) Diisi dengan total kolom 9. 
(22) Diisi dengan total kolom 10. 
(23) Diisi dengan total kolom 11. 
(24) Diisi dengan total kolom 12. 
(25) Diisi dengan total kolom 13. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-577 -
(26) Diisi dengan total kolom 14. 
r 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-578-
Formulir-PL.8.5.02 
E.2. Kesesuaian Pemindahtanganan BMN 
Kantor Vertikal Sesuai Dengan Ketentuan 
Tindak Lanjut Ketidaksesuaian 
Tidak Sesuai Dengan Ketentuan 
Sudah Dilakukan Penertiban Belum Dilakukan Penertiban 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (11) (12) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
(5) 
(13) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah sesuai dengan ketentuan. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan. 
(6) (7) (8) (9) (10) 
(14) (15) (16) (17) (18) 
-I 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 579-
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan telah ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
(10) Diisi dengan nilai buku BMN yang tidak sesuai dengan ketentuan dan belum ditindaklanjuti dengan penertiban. 
( 11) Diisi dengan total kolom 3. 
(12) Diisi dengan total kolom 4. 
(13) Diisi dengan total kolom 5. 
(14) Diisi dengan total kolom 6. 
( 15) Diisi dengan total kolom 7. 
(16) Diisi dengan total kolom 8. 
( 1 7) Diisi dengan total kolom 9. 
(18) Diisi dengan total kolom 10. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

F. Investigasi 
Kantor Vertikal Jumlah 
Investigasi 
Peyimpangan Tidak Terkait 
Penerimaan Negara 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (12) (13) 
Petunjuk Pengisian: 
(1) Diisi dengan kode Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
kode Kantor Wilayah; dan 
- kode Direktorat. 
(2) Diisi dengan nama Kantor Vertikal DJKN, yaitu: 
nama Kantor Wilayah; dan 
nama Direktorat. 
(3) Diisi dengan jumlah pelaksanaan Investigasi. 
(5) 
(14) 
-580-
Peyimpangan Terkait 
Penerimaan Negara 
(6) (7) 
(15) (16) 
Permintaan Penertiban 
(8) (9) 
(17) (18) 
(4) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(5) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan tetapi tidak terkait dengan penerimaan negara. 
(6) Diisi dengan kuantitas BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
Formulir-PL.8.6.01 
Permintaan Audit 
(10) (11) 
(19) (20) 
,v 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 581-
(7) Diisi dengan nilai buku BMN yang terdapat penyimpangan terkait dengan penerimaan negara. 
(8) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban. 
(9) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban. 
(10) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan audit. 
(11) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan audit. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
(19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
✓ 
www.jdih.kemenkeu.go.id

-582-
Formulir-PL.8.7.01 
G. Penertiban BMN 
Pengguna Barang Permintaan Penertiban 
(1) (2) (3) (4) 
Jumlah (12) {13) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
Belum Selesai 
(5) (6) 
(14) (15) 
Selesai Bentuk Penertiban 
(7) (8) (9) (10) (11) 
(16) (17) (18) (19) (20) 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN dalam permintaan penertiban Kepala Kantor Pelayanan/Kepala Kantor Wilayah/Direktur. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang belum selesai dilakukan penertiban. 
(7) Diisi dengan kuantitas BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(8) Diisi dengan nilai buku BMN yang telah selesai dilakukan penertiban. 
(9) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Penggunaan BMN. 
( 10) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemanfaatan BMN. 
-y 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 583-
(11) Diisi dengan kuantitas BMN yang dilakukan penertiban dalam bentuk Pemindahtanganan BMN. 
(12) Diisi dengan total kolom 3. 
(13) Diisi dengan total kolom 4. 
(14) Diisi dengan total kolom 5. 
(15) Diisi dengan total kolom 6. 
(16) Diisi dengan total kolom 7. 
(17) Diisi dengan total kolom 8. 
(18) Diisi dengan total kolom 9. 
( 19) Diisi dengan total kolom 10. 
(20) Diisi dengan total kolom 11. 
ef 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 584-
Formulir­
PL.8.8.01 
H. Tindak Lanjut Hasil Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan 
Pengguna Barang Selesai Belum Selesai Jumlah 
Temuan/ Rekomendasi 
Kuantitas 
(1) (2) (3) (4) (5) 
Jumlah (9) (10) (11) 
Petunjuk Pengisian: 
( 1) Diisi dengan kode Pengguna Barang. 
(2) Diisi dengan nama Pengguna Barang. 
(6) (7) (8) 
(12) (13) (14) 
.... (15) ... , ......... (16) ........ . 
................ (17) .............. . 
................ (18) .............. . 
................ (19) .............. . 
(3) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(4) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK telah selesai 
ditindaklanjuti. 
(5) Diisi dengan kuantitas BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum selesai 
ditindaklanjuti. 
(6) Diisi dengan nilai buku BMN yang temuan/rekomendasi BPK belum 
selesai ditindaklanjuti. 
(7) Diisi dengan total kuantitas BMN yang menjadi objek 
temuan/ rekomendasi BPK. 
(8) Diisi dengan total nilai buku BMN yang menjadi objek 
temuan/rekomendasi BPK. 
(9) Diisi dengan total kolom 3. 
(10) Diisi dengan total kolom 4. 
( 11) Diisi dengan total kolom 5. 
(12) Diisi dengan total kolom 6. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(13) Diisi dengan total kolom 7. 
(14) Diisi dengan total kolom 8. 
-585-
(15) Diisi dengan nama kota tempat laporan ditandatangani atau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
(16) Diisi dengan tanggal laporan ditandatangani. 
( 1 7) Diisi dengan nama jabatan yang menandatangani laporan a tau sesua1 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 18) Diisi dengan nama pejabat yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
( 19) Diisi dengan NIP pejabat yang menandatangani laporan a tau sesuai 
dengan ketentuan naskah dinas di lingkungan Kementerian Keuangan. 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Biro Umum 
u.b. :----
Kepala , gt " " 
0
iF1i_strasi Kementerian 
't /4 ,, 
SRI MULYANI INDRAWATI 
www.jdih.kemenkeu.go.id