3. 
MENTERIKEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
SALINAN 
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 53 TAHUN 2023 
TENTANG 
PENGELOLAAN BARANG MILIK NEGARA DAN ASET DALAM PENGUASAAN 
DI IBU KOTA NUSANTARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 101 ayat (4), 
Pasal 141, Pasal 144 ayat (4), dan Pasal 179 Peraturan 
Pemerintah Nomor 17 Tahun 2022 tentang Pendanaan dan 
Pengelolaan Anggaran dalam rangka Persia pan, 
Pembangunan, dan Pemindahan Ibu Kata Negara serta 
Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah Khusus Ibu Kata 
Nusantara, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan 
tentang Pengelolaan Barang Milik Negara dan Aset dalam 
Penguasaan di Ibu Kata Nusantara; 
Mengingat 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2022 tentang Ibu 
Kota Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2022 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6766); 
4. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5533) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2020 tentang 
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 27 
Tahun 2014 tentang Pengelolaan Barang Milik 
Negara/Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2020 Nomor 142, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6523); 
5. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2022 tentang 
Pendanaan dan Pengelolaan Anggaran dalam rangka 
Persiapan, Pembangunan, dan Pemindahan Ibu Kata 
jdih.kemenkeu.go.id

- 2 -
Negara serta Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah 
Khusus lbu Kota Nusantara (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 101, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 6789); 
6. Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang 
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98); 
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
118/PMK.01/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Keuangan (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2021 Nomor 1031) sebagaimana 
telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan 
Nomor 141/PMK.01/2022 tentang Perubahan atas 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
118/PMK.01/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Keuangan (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2022 Nomor 954); 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG 
PENGELOLAAN BARANG MILIK NEGARA DAN ASET DALAM 
PENGUASAAN DI IBU KOTA NUSANTARA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Da1am Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1. Ibu Kota Negara adalah Ibu Kota Negara Kesatuan 
Republik Indonesia. 
2. Ibu Kota Negara bernama Nusantara yang selanjutnya 
disebut lbu Kota Nusantara adalah satuan 
pemerintahan daerah yang bersifat khusus setingkat 
provinsi yang wilayahnya menjadi tempat kedudukan 
lbu Kota Negara sebagaimana ditetapkan dan diatur 
dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2022 tentang 
Ibu Kota Negara. 
3. Barang Milik Negara yang selanjutnya disingkat BMN 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negar_a atau 
berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
4. Barang Milik Daerah yang selanjutnya disingkat BMD 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah atau 
berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
5. Aset Dalam Penguasaan Otorita Ibu Kota Nusantara 
yang selanjutnya disingkat ADP adalah tanah di 
wilayah lbu Kota Nusantara yang tidak terkait dengan 
penyelenggaraan pemerintahan. 
6. Pengelola Barang adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab menetapkan kebijakan dan 
pedoman serta melakukan pengelolaan BMN. 
7. Pengguna Barang adalah pejabat pemegang 
kewenangan penggunaan BMN. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 3 -
8. Kuasa Pengguna Barang adalah kepala satuan kerja 
atau pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna Barang 
untuk menggunakan barang yang berada dalam 
penguasaannya dengan sebaik-baiknya. 
9. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang keuangan negara. 
10. Direktur J enderal adalah Direktur J enderal di 
lingkungan Kementerian Keuangan yang lingkup tugas 
dan tanggung jawabnya meliputi bidang pengelolaan 
kekayaan negara. 
11. Direktorat Jenderal adalah unit organisasi eselon I 
pada Kementerian Keuangan yang lingkup tugas dan 
tanggung jawabnya meliputi bidang pengelolaan 
kekayaan negara. 
12. Pemerintah Daerah Khusus lbu Kota Nusantara yang 
selanjutnya disebut sebagai Otorita Ibu Kota 
Nusantara adalah pelaksana kegiatan persiapan, 
pembangunan, dan pemindahan lbu Kota Negara, 
serta penyelenggara Pemerintahan Daerah Khusus Ibu 
Kota Nusantara. 
13. Perencanaan Kebutuhan BMN adalah kegiatan 
merumuskan rincian kebutuhan BMN untuk 
menghubungkan pengadaan barang yang telah lalu 
dengan keadaan yang sedang berjalan sebagai dasar 
dalam melakukan tindakan yang akan datang. 
14. Rencana Kebutuhan BMN yang selanjutnya disingkat 
RKBMN adalah dokumen perencanaan BMN untuk 
periode 1 (satu) tahun. 
15. Penggunaan BMN adalah kegiatan yang dilakukan 
oleh Pengguna Barang dalam mengelola dan 
menatausahakan BMN yang sesuai dengan tugas dan 
fungsi instansi yang bersangkutan. 
16. Pemanfaatan BMN adalah pendayagunaan BMN yang 
tidak digunakan untuk penyelenggaraan tugas dan 
fungsi kementerian/lembaga/satuan kerja dan/atau 
optimalisasi BMN dengan tidak mengubah status 
kepemilikan. 
17. Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur yang selanjutnya 
disingkat KSPI adalah Pemanfaatan BMN melalui kerja 
sama antara Pemerintah dan Badan Usaha untuk 
kegiatan penyediaan infrastruktur dalam rangka 
pendanaan persiapan, pembangunan, dan 
pemindahan Ibu Kota Negara, serta penyelenggaraan 
Pemerintahan Daerah Khusus lbu Kota Nusantara 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan. 
18. Penanggung Jawab Pemanfaatan BMN yang 
selanjutnya disingkat PJPB adalah pihak yang 
bertanggung jawab terhadap pelaksanaan 
Pemanfaatan BMN dalam rangka penyediaan 
infrastruktur dalam bentuk KSPI. 
19. Pengelola ADP adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab menetapkan kebijakan pengelolaan 
ADP. 
20. Pengguna ADP adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab melaksanakan pengelolaan ADP. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 4 -
21. Kuasa Pengguna ADP adalah kepala satuan kerja atau 
pejabat di lingkungan Otorita Ibu Kota Nusantara yang 
ditunjuk oleh Pengguna ADP untuk melaksanakan 
sebagian kewenangan Pengguna ADP dengan sebaik­
baiknya. 
22. Pemegang ADP adalah pihak yang diberikan 
kewenangan untuk mengelola ADP sesuai alokasi 
lahan yang ditetapkan. 
23. Mitra ADP adalah pihak yang melakukan kerja sama 
dengan Pengguna ADP untuk mengelola ADP 
berdasarkan kesepakatan yang dilakukan. 
24. Pengelolaan ADP adalah rangkaian kegiatan yang 
_meliputi perencanaan, pengalokasian, penggunaan, 
pemanfaatan, pengamanan dan pemeliharaan, 
penghapusan, penatausahaan, serta pengawasan dan 
pengendalian ADP. 
25. Penghapusan ADP adalah tindakan menghapus ADP 
dari daftar ADP dengan menerbitkan keputusan dari 
pejabat yang berwenang untuk membebaskan 
Pengguna ADP dari tanggung jawab administrasi dan 
fisik atas barang yang berada dalam penguasaannya. 
26. Penatausahaan ADP adalah rangkaian kegiatan 
pembukuan, inventarisasi, dan pelaporan ADP. 
27. Pembukuan ADP adalah kegiatan pendaftaran dan 
pencatatan ADP ke dalam Daftar Barang ADP. 
28. lnventarisasi ADP adalah kegiatan pendataan, 
pencatatan, dan pelaporan hasil pendataan ADP. 
29. Pelaporan ADP adalah kegiatan penyusunan dan 
penyampa1an data dan informasi ADP secara 
semesteran dan tahunan. 
30. Pengawasan ADP adalah kegiatan pemantauan yang 
dilakukan untuk memperoleh informasi secara terus 
menerus terhadap pelaksanaan kewajiban yang telah 
disepakati. 
Pasal 2 
(1) Peraturan Menteri ini dimaksudkan sebagai pedoman 
dalam: 
a. pengelolaan BMN; dan 
b. Pengelolaan ADP, 
di lbu Kota Nusantara. 
(2) Peraturan Menteri ini bertujuan untuk 
terselenggaranya tata kelola BMN dan tata kelola ADP 
yang tertib, terarah, adil, dan akuntabel guna 
mewujudkan pengelolaan BMN dan Pengelolaan ADP 
yang efisien, efektif, dan optimal. 
BAB II 
PENGELOLAAN BMN DI IBU KOTA NUSANTARA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 3 
(1) Pengelolaan BMN di Ibu Kota Nusantara meliputi: 
a. Perencanaan Kebutuhan BMN dan penganggaran; 
jdih.kemenkeu.go.id

- 5 -
b. pengadaan; 
c. perolehan BMN dari pengalihan BMD dan ADP; 
d. Penggunaan; 
e. Pemanfaatan; 
f. pengamanan dan pemeliharaan; 
g. ·penilaian; 
h. pemindahtanganan; 
1. pemusnahan; 
J. penghapusan; 
k. penatausahaan;dan 
1. pembinaan, pengawasan dan pengendalian 
(2) Tata cara pengadaan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, pengamanan dan pemeliharaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f, 
penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
g, pemindahtanganan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf h, pemusnahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf i, penghapusan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf j, penatausahaan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k, dan 
pembinaan, pengawasan dan pengendalian 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 1 
dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN. 
(3) Tata cara Perencanaan Kebutuhan dan penganggaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, 
perolehan BMN dari pengalihan BMD dan ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
Penggunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf d, dan Pemanfaatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf e dilaksanakan berdasarkan 
ketentuan dalam Peraturan Menteri ini. 
Bagian Kedua 
Pejabat Pengelolaan BMN 
Pasal 4 
(1) Menteri selaku bendahara umum negara adalah 
Pengelola Barang. 
(2) Menteri bertanggungjawab dan berwenang: 
a. meneliti dan menyetujui standar barang qan 
standar kebutuhan BMN di lbu Kota Nusantara 
yang diusulkan oleh Otorita lbu Kota Nusantara; 
b. melakukan penetapan status Penggunaan BMN 
yang berada di kawasan Ibu Kota Nusantara; dan 
c. melakukan tanggung jawab dan kewenangan 
lainnya berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN. 
(3) Tanggung jawab dan kewenangan Menteri selaku 
Pengelola Barang sebagairnana dimaksud pada ayat (2) 
dilimpahkan kepada: 
a. Direktur Jenderal dalam bentuk subdelegasi; dan 
b. pejabat struktural di lingkungan Direktorat 
Jenderal dalam bentuk mandat. 
(4) Pelimpahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dilaksanakan berdasarkan Keputusan Menteri 
jdih.kemenkeu.go.id

- 6 -
mengenai pelimpahan kewenangan Menteri dalam 
bentuk mandat kepada pejabat struktural di 
lingkungan Direktorat Jenderal dan ketentuan · 
peraturan perundang-undangan yang mengatur. 
mengenai pelimpahan kewenangan Menteri. 
Pasal 5 
(1) Kepala Otorita Ibu Kata Nusantara merupakan 
Pengguna Barang di Ibu Kota Nusantara atas BMN 
yang berada dalam penguasaannya. 
(2) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara bertanggung jawab 
dan berwenang: 
a. merumuskan kebijakan, mengatur, dan 
menetapkan pedoman teknis pengelolaan BMN 
yang berada dalam penguasaannya dengan 
berpedoman pada peraturan perundang-undangan 
mengenai pengelolaan BMN; 
b. menetapkan Kuasa Pengguna Barang dan 
menunjuk pejabat yang mengurus dan menyimpan 
BMN; 
c. menetapkan standar barang dan standar 
kebutuhan BMN di Ibu Kota Nusantara setelah 
berkoordinasi dengan menteri/pimpinan lembaga 
teknis terkait dan setelah mendapat persetujuan 
Menteri; 
d. mengajukan rencana kebutuhan dan 
penganggaran BMN untuk kepentingan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi 
kementerian/lembaga; 
e. melaksanakan pengadaan BMN sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
f. menerima pengalihan BMD yang berada di wilayah 
Ibu Kota Nusantara; 
g. mengajukan permohonan penetapan status 
Penggunaan BMN yang berada dalam 
penguasaannya kepada Menteri; 
h. menggunakan BMN yang berada dalam 
penguasaannya untuk kepentingan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi kementerian/ 
lembaga; 
1. mengamarikan dan memelihara BMN yang berada 
dalam penguasaannya; 
J. mengajukan usul Pemanfaatan BMN yang berada 
dalam penguasaannya kepada Menteri; 
k. mengajukan usul pemindahtanganan BMN yang 
berada dalam penguasaannya kepada Menteri; 
1. menyerahkan BMN yang tidak digunakan untuk 
kepentingan penyelenggaraan tugas dan fungsi 
kementerian/lembaga dan tidak dimanfaatkan oleh 
pihak lain kepada Menteri; 
m. mengajukan usul pemusnahan dan penghapusan 
BMN yang berada dalam penguasaannya kepada 
Menteri; 
n. melakukan pembinaan, pengawasan, dan 
pengendalian atas Penggunaan BMN yang berada 
dalam penguasaannya; 
jdih.kemenkeu.go.id

- 7 -
o. melakukan pencatatan dan inventarisasi BMN 
yang berada dalam penguasaannya; 
p. menyusun dan menyampaikan laporan barang 
pengguna semesteran dan laporan barang 
pengguna tahunan yang berada dalam 
penguasaannya kepada Menteri; dan 
q. melakukan wewenang dan tanggung jawab lainnya 
selaku Pengguna Barang berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai 
pengelolaan BMN. 
(3) Kepala Otorita lbu Kota Nusantara dapat 
melimpahkan sebagian tanggung jawab dan 
kewenangan kepada Kuasa Pengguna Barang. 
(4) Tanggung jawab dan kewenangan yang dapat 
dilimpahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan 
tata cara pelimpahannya diatur oleh Kepala Otorita 
lbu Kota Nusantara dengan berpedoman pada 
peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan 
BMN. 
(5) Kuasa Pengguna Barang sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) bertanggung jawab dan berwenang: 
a. mengajukan RKBMN untuk lingkungan kantor 
yang dipimpinnya kepada Kepala Otorita Ibu Kota 
Nusantara; 
b. mengajukan permohonan penetapan status 
Penggunaan BMN yang berada dalam 
penguasaannya kepada Kepala Otorita lbu Kota 
Nusantara; 
c. melakukan pencatatan dan inventarisasi BMN 
yang berada dalam penguasaannya; 
d. menggunakan BMN yang berada dalam 
penguasaannya untuk kepentingan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintahan; 
e. mengamankan dan memelihara BMN yang berada 
dalam penguasaannya; 
f. mengajukan usul Pemanfaatan dan 
pemindahtanganan BMN yang berada dalam 
penguasaannya kepada Kepala Otorita lbu Kota 
Nusantara; 
g. menyerahkan BMN yang tidak digunakan untuk 
kepentingan penyelenggaraan tugas dan fungsi 
pemerintahan dan sedang tidak dimanfaatkan 
pihak .lain, kepada Kepala Otorita Ibu Kota 
Nusantara; 
h. mengajukan usul pemusnahan dan penghapusan 
BMN yang berada dalam penguasaannya kepada 
Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara; 
1. melakukan pengawasan dan pengendalian atas 
Penggunaan BMN yang berada dalam 
penguasaannya; 
J. menyusun dan menyampaikan laporan barang 
kuasa pengguna semesteran dan laporan barang 
kuasa pengguna tahunan yang berada dalam 
penguasaannya kepada Kepala Otorita lbu Kota 
Nusantara; dan 
jdih.kemenkeu.go.id

- 8 -
k. melakukan tanggung jawab dan kewenangan 
lainnya selaku Kuasa Pengguna Barang 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang­
undangan mengenai pengelolaan BMN. 
Pasal 6 
(1) Menteri/pimpinan lembaga adalah Pengguna Barang. 
(2) Tanggung jawab dan kewenangan menteri/pimpinan 
lembaga mengikuti ketentuan peraturan perundang­
undangan. 
Pasal 7 
(1) Menteri mendelegasikan sebagian tanggung jawab dan 
kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
ayat (2) kepada Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara. 
(2) Tanggung jawab dan kewenangan yang didelegasikan 
oleh Menteri kepada Kepala Otorita· Ibu Kota 
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. penelaahan dan persetujuan RKBMN yang 
diusulkan oleh kementerian/lembaga untuk 
penyelenggaraan pemerintahan di Ibu Kota 
Nusantara; 
b. penetapan status Penggunaan BMN pada Otorita 
Ibu Kota Nusantara berupa selain tanah dan/atau 
bangunan, kecuali alat utama sistem persenjataan; 
c. persetujuan Pemanfaatan BMN pada Otorita Ibu 
Kota Nusantara dalam bentuk sewa, pinjam pakai, 
kerja sama pemanfaatan, bangun guna 
serah/bangun serah guna, KSPI dan/atau kerja 
sama terbatas untuk pembiayaan infrastruktur; 
d. persetujuan peniadaan pembagian kelebihan 
keuntungan (clawback) dalam KSPI di Ibu Kota 
Nusantara; 
e. persetujuan pemindahtanganan dalam bentuk 
penjualan atas BMN pada. Otorita Ibu Kota 
Nusantara berupa selain tanah dan/ atau 
bangunan dengan nilai perolehan sampai dengan 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar) per 
unit/satuan; dan 
f. persetujuan pemusnahan BMN pada Otorita Ibu 
Kota Nusantara berupa selain tanah dan/ atau 
bangunan. 
(3) Tanggung jawab dan kewenangan yang didelegasikan 
oleh Pengelola Barang kepada Kepala Otorita Ibu Kota 
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilaksanakari oleh pejabat/ pimpinan unit Otorita Ibu 
Kota Nusantara yang membidangi kesekretariatan. 
(4) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara melaporkan 
pelaksanaan pendelegasian kewenangan Pengelola 
Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada 
Pengelola Barang secara semesteran. 
Bagian Ketiga 
Perencanaan Kebutuhan BMN dan Penganggaran 
jdih.kemenkeu.go.id

- 9 -
Pasal 8 
(1) Objek Perencanaan Kebutuhan BMN meliputi: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan 
b. selain tanah dan/ atau bangunan. 
(2) Perencanaan Kebutuhan BMN meliputi perencanaan: 
a. pengadaan; 
b. pemeliharaan; 
c. Pemanfaatan; 
d. pemindahtanganan; dan 
e. penghapusan. 
(3) Perencanaan Kebutuhan BMN untuk pengadaan BMN 
berpedoman pada standar barang dan standar 
kebutuhan. 
(4) Standar barang dan standar kebutuhan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Kepala Otorita 
Ibu Kata Nusantara setelah berkoordinasi dengan 
menteri/pimpinan lembaga teknis terkait dan setelah 
mendapat persetujuan Menteri. 
(5) Kewenangan Menteri selaku Pengelola Barang untuk 
menyetujui standar barang dan standar kebutuhan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilimpahkan 
dalam bentuk mandat kepada direktur yang 
mempunyai tugas merumuskan kebijakan dan 
standardisasi teknis di bidang BMN, kekayaan negara 
lain-lain, dan piutang negara. 
Pasal 9 
(1) Kuasa Pengguna Barang menyusun usulan RKBMN 
dan menyampaikannya secara berjenjang kepada 
kementerian/lembaga. 
(2) Kementerian/lembaga melakukan konsolidasi dan 
penelitian atas usulan RKBMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
(3) Kementerian/lembaga menyampaikan usulan RKBMN 
yang telah dikonsolidasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada Pengelola Barang. 
Pasal 10 
(1) Usulan RKBMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
ayat (3) dilakukan penelaahan oleh Pengelola Barang. 
(2) Penelaahan usulan RKBMN sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan data 
barang pada Pengguna Barang dan/ atau Pengelola 
Barang. 
(3) Berdasarkan penelaahan RKBMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), PengelolaBarang menetapkan 
RKBMN hasil penelaahan. 
Pasal 11 
(1) RKBMN hasil penelaahan yang telah ditetapkan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) dapat 
dilakukan perubahan oleh kementerian/lembaga. 
(2) Ketentuan mengenai penyusunan RKBMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dan penelaahan 
RKBMN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
berlaku mutatis mutandis untuk perubahan RKBMN. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 10 -
RKBMN hasil penelaahan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 ayat (3) digunakan sebagai dasar pengusulan 
penyediaan anggaran. 
Pasal 13 
Tata cara penyusunan dan penelaahan RKBMN serta 
penyusunan dan penelaahan usulan perubahan RKBMN 
dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN. 
Bagian Keempat 
Perolehan BMN dari Pengalihan BMD dan ADP 
Pasal 14 
(1) BMN dapat diperoleh dari pengalihan BMD berupa 
tanah dan/ atau bangunan yang berada di wilayah Ibu 
Kota Nusantara. 
(2) Perolehan BMN dari pengalihan BMD sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui hibah 
untuk kepentingan umum berdasarkan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan 
BMD. 
(3) Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan 
kepada Otorita lbu Kota Nusantara. 
Pasal 15 
(1) BMN dapat diperoleh dari pengalihan ADP. 
(2) Perolehan BMN dari pengalihan ADP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui 
Penghapusan ADP berdasarkan ketentuan Peraturan 
Menteri ini. 
Pasal 16 
(1) BMN yang diperoleh dari pengalihan BMD 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal. 14 dan dari 
pengalihan ADP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
15 dilaksanakan penatausahaan BMN berdasarkan 
ketentuan peraturart perundang-undangan mengenai 
pengelolaan BMN. 
(2) Pengelolaan BMN yang diperoleh dari pengalihan BMD 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dan dari 
pengalihan ADP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
15 dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN. 
Bagian Kelima 
Penggunaan BMN 
Pasal 17 
(1) BMN di Ibu Kot~ Nusantara ditetapkan status 
penggunaannya kepada: 
a. Otorita Ibu Kota Nusantara selaku Pengguna 
Barang, untuk BMN berupa: 
1. tanah dan/atau bangunan yang digunakan 
oleh Otorita Ibu Kota Nusantara; 
jdih.kemenkeu.go.id

- 11 -
2. tanah dan/ atau bangunan untuk kepentingan 
penyelenggaraan tugas dan fungsi 
kementerian/lembaga; dan 
3. selain tanah dan/ atau bangunan yang berada 
dalam penguasaan Otorita Ibu Kota Nusantara; 
b. Kementerian/lembaga yang terkait dengan sektor 
pertahanan dan keamanan, politik luar negeri, 
kesekretariatan negara, yustisi dan fiskal selaku 
Pengguna Barang untuk BMN yang berada dalam 
penguasaannya;dan 
c. Kementerian/lembaga selaku Pengguna Barang, 
untuk BMN berupa selain tanah dan/ atau 
bangunan yang berada dalam penguasaannya. 
(2) Penetapan status Penggunaan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan sebagai berikut: 
a. Otorita lbu Kota Nusantara sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a dan kementerian/lembaga 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
menyampaikan usulan penetapan status 
Penggunaan BMN berupa tanah dan/ atau 
bangunan kepada Pengelola Barang; 
b. Pengelola Barang meneliti usulan dari Pengguna 
Barang; 
c. Dalam hal disetujui, Pengelola Barang menetapkan 
status Penggunaan BMN. 
(3) Pengelola Barang dapat menetapkan status 
Penggunaan BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
tanpa didahului usulan dari kementerian/lembaga, 
dengan memperhatikan pertimbangan Otorita Ibu Kota 
Nusantara. 
(4) Penetapan status Penggunaan BMN sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dilakukan kepada 
kementerian/lembaga dengan pertimbangan 
pelaksanaan tugas dan fungsi dalam mendukung Ibu 
Kota Nusantara, efektivitas pengelolaan BMN di Ibu 
Kota Nusantara, dan/ atau melaksanakan peraturan 
perundang-undangan. 
(5) Penetapan status Penggunaan BMN berupa selain 
tanah dan/ atau bangunan dilakukan sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang menyampaikan usulan 
penetapan status Penggunaan BMN berupa selain 
tanah dan/ atau bangunan kepada Pengelola 
Barang; 
b. Pengelola Barang meneliti usulan dari Pengguna 
Barang; 
c. Dalam hal disetujui, Pengelola Barang menetapkan 
status Penggunaan BMN. 
(6) Tata cara penetapan status Penggunaan BMN 
dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai pengelolaan BMN. 
Pasal 18 
Penetapan status Penggunaan BMN untuk dioperasikan 
oleh pihak lain, penggunaan sementara BMN, dan 
pengalihan status Penggunaan BMN dilaksanakan 
jdih.kemenkeu.go.id

- 12 -
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan 
mengenai pengelolaan BMN. 
Pasal 19 
Pengamanan dan pemeliharaan BMN menjadi tanggung 
jawab Pengguna Barang yang memperoleh penetapan 
status Penggunaan BMN. 
Pasal 20 
(1) BMN berupa rumah negara dapat dihuni oleh: 
a. pejabat negara; dan/ atau 
b. pihak lain yang memiliki surat izin penghunian. 
(2) BMN berupa rumah susun negara dapat dihuni oleh: 
a. pejabat negara atau pegawai negeri sipil/ prajurit 
TNI/anggota polri; dan/atau 
b. pihak lain yang memiliki surat izin penghunian. 
(3) Surat izin penghunian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dan ayat (2) huruf b _diterbitkan oleh 
Otorita lbu Kota Nusantara berdasarkan rekomendasi 
dari kementerian/lembaga. 
(4) Biaya pengamanan dan pemeliharaan BMN berupa 
rumah negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan rumah susun negara sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) menjadi beban Otorita lbu Kota Nusantara. 
Bagian Keenam 
Pemanfaatan BMN 
Paragraf 1 
Bentuk Pemanfaatan BMN 
Pasal 21 
(1) Bentuk Pemanfaatan BMN meliputi: 
a. sewa; 
b. pinjam pakai; 
c. kerja sama pemanfaatan; 
d. bangun guna serah/bangun serah guna; 
e. KSPI; atau 
f. kerja sama terbatas untuk pembiayaan 
infrastruktur. 
(2) Tata cara sewa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a, pinjam pakai sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b, kerja sama pemanfaatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, bangun 
guna serah/bangun serah· guna sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d, dan kerja sama 
terbatas untuk pembiayaan infrastruktur sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf f, dilaksanakan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang­
undangan mengenai pengelolaan BMN. 
Paragraf 2 
Kerja Sama Penyediaan Infrastruktur 
✓ 
jdih.kemenkeu.go.id

- 13 -
Pasal22 
(1) Pelaksanaan KSPI di Ibu Kota Nusantara dilaksanakan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang­
undangan mengenai kerja sama pemerintah dan 
badan usaha. 
(2) KSPI dilaksanakan dalam hal terdapat BMN yang 
menjadi objek kerja sama pemerintah dan badan 
usaha dalam penyediaan infrastruktur. 
Pasal 23 
(1) KSPI dilaksanakan oleh Otorita Ibu Kota Nusantara 
selaku PJPB, dengan persetujuan Pengelola Barang. 
(2) Pelaksanaan KSPI sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dapat dikuasakan kepada kementerian/lembaga. 
(3) Pihak yang dapat menjadi mitra KSPI terdiri atas: 
a. badan usaha swasta yang berbentuk perseroan 
terbatas; 
b. badan hukum asing; 
c. badan usaha milik negara; 
d. badan usaha milik daerah; 
e. anak perusahaan badan usaha milik negara yang 
diperlakukan sama dengan badan usaha milik 
negara sesuai ketentuan peraturan pemerintah 
yang mengatur mengenai tata cara penyertaan dan 
penatausahaan modal negara pada badan usaha 
milik negara dan perseroan terbatas; atau 
f. koperasi. 
Pasal 24 
(1) Objek KSPI meliputi BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan 
b. selain tanah dan/ atau bangunan. 
(2) Objek KSPI berupa tanah dan/ atau bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dapat 
dilakukan untuk sebagian atau keseluruhannya. 
Pasal 25 
Jangka waktu KSPI mengikuti jangka waktu kerja sama 
pemerintah dan badan usaha. 
Pasal 26 
(1) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara mengajukan 
permohonan persetujuan KSPI kepada Pengelola 
Barang pada tahap penyiapan proyek kerja sama 
antara pemerintah dan badan usaha. 
(2) Dalam hal penanggung jawab proyek kerja sama 
antara pemerintah dan badan usaha merupakan: 
a. kementerian/lembaga; 
b. badan usaha milik negara; atau 
c. pihak yang menerima delegasi sebagai penanggung 
jawab proyek kerja sama dari Kepala Otorita Ibu 
Kota Nusantara atau menteri/pimpinan lembaga, 
permohonan persetujuan KSPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) disampaikan oleh Kepala Otorita Ibu 
Kota Nusantara setelah berkoordinasi dengan 
penanggung jawab proyek kerja sama bersangkutan. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 14 -
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2) disampaikan secara tertulis paling sedikit 
dilampirkan: 
a. dokumen terkait data dan informasi mengenai: 
1. latar belakang permohonan KSPI; 
2. BMN yang diajukan untuk dilakukan KSPI; dan 
3. rencana peruntukan KSPI; 
b. rancangan prastudi kelayakan untuk proyek kerja 
sama atas prakarsa penanggung jawab proyek 
kerja sama atau rancangan studi kelayakan untuk 
proyek kerja sama atas prakarsa badan usaha; 
c. dokumen mengenai informasi PJPB, termasuk 
dasar penetapan/penunjukannya; 
d. surat rekomendasi kesesuaian kelengkapan 
dokumen kerja sama pemerintah dan badan usaha 
dari kementerian/lembaga yang membidangi 
perencanaan pembangunan nasional; 
e. asli surat pernyataan dari PJPB yang memuat: 
1. keterangan bahwa BMN yang diajukan untuk 
dilakukan KSPI tidak sedang digunakan dalam 
rangka penyelenggaraan tugas dan fungsi . 
pemerintahan atau KSPI tidak akan 
mengganggu pelaksanaan tugas dan fungsi 
pemerintahan; 
2. tanggung jawab atas kebenaran rencana 
pelaksanaan KSPI; dan 
3. tanggung jawab atas kebenaran data 
permohonan KSPI. 
Pasal 27 
{1) Pengelola Barang melakukan penelitian atas 
permohonan KSPI. 
(2) Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Pengelola Barang dapat membentuk tim 
KSPI yang beranggotakan perwakilan dari Pengelola 
Barang, Otorita Ibu Kota Nusantara, dan instansi 
teknis. 
(3) Dalam hal permohonan KSPI dianggap layak, 
Pengelola Barang menerbitkan persetujuan KSPI. 
(4) Dalam hal KSPI akan dilaksanakan oleh 
kementerian/lembaga selaku kuasa dari Otorita lbu 
Kota Nusantara, surat persetujuan KSPI sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) mencantumkan ketentuan 
mengenai pelaksana KSPI. 
Pasal 28 
KSPI di Ibu Kota Nusantara dapat memperoleh fasilitas 
peniadaan pembagian kelebihan keuntungan (clawback) 
atas persetujuan Pengelola Barang. 
Pasal 29 
(1) Pemberian fasilitas peniadaan pembagian kelebihan 
keuntungan (clawback) sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 28 dilakukan atas permohonan dari penanggung 
jawab proyek kerja sam~ kepada Pengelola Barang. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 15 -
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan kepada Pengelola Barang dilengkapi 
dengan: 
a. proposal permohonan peniadaan pembagian 
kelebihan keuntungan (clawback); dan 
b. surat pernyataan penanggung jawab proyek kerja 
sama yang menyatakan bertanggung jawab penuh 
secara formil dan materiil terhadap permohonan 
peniadaan pembagian atas kelebihan keuntungan 
(claw back). 
(3) Pengelola Barang melakukan penelitian atas 
permohonan dengan mempertimbangkan: 
a. KSPI merupakan proyek strategis nasional; dan 
b. KSPI ditujukan untuk percepatan pembangunan 
Ibu Kota Nusantara. 
(4) Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3): 
a. dalam hal disetujui, Pengelola Barang menerbitkan 
surat persetujuan peniadaan pembagian atas 
kelebihan keuntungan (clawback); 
b. dalam hal tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan alasannya. 
(5) Penerbitan surat persetujuan peniadaan pembagian 
atas kelebihan keuntungan (clawback) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) huruf a dilakukan setelah 
terbitnya surat persetujuan KSPI sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3). 
Pasal 30 
PJPB menetapkan mitra KSPI berdasarkan hasil pengadaan 
badan usaha pelaksana proyek kerja sama sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai kerja 
sama pemerintah dan badan usaha dalam penyediaan 
infrastruktur. 
Pasal 31 
(1) Perjanjian KSPI ditandatangani oleh PJPB dan mitra 
KSPI. 
(2) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dituangkan dalam bentuk akta notariil. 
(3) Penandatanganan perjanjian dilakukan paling lambat 
2 (dua) tahun, terhitung sejak persetujuan Pengelola 
Barang. 
(4) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) terlewati dan perjanjian belum ditandatangani, 
persetujuan yang sudah diberikan oleh Pengelola 
Barang tidak berlaku. 
(5) Perjanjian KSPI memuat paling sedikit: 
a. dasar perjanjian; 
b. identitas para pihak; 
c. BMN yang menjadi objek; 
d. jangka waktu; 
e. peruntukan; 
f. hasil KSPI sesuai perjanjian; 
g. kewajiban mitra untuk melakukan pengamanan 
dan pemeliharaan objek dan hasil pelaksanaan 
jdih.kemenkeu.go.id

- 16 -
(6) 
(7) 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(1) 
(2) 
(3) 
KSPI sampai dengan diserahterimakan kepada 
. PJPB; 
h. kewajiban mitra mengasuransikan objek KSPI 
beserta hasil pelaksanaan berupa bangunan 
berikut sarana dan/ atau prasarana sesuai 
perjanjian; 
1. hak dan kewajiban para pihak; 
J. ketentuan mengenai berakhirnya perjanjian; 
k. sanksi; dan 
I. penyelesaian perselisihan. 
Berdasarkan perjanjian KSPI sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), PJPB menyerahkan BMN yang menjadi 
objek KSPI kepada mitra KSPI. 
Penyerahan BMN yang menjadi objek KSPI 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dituangkan 
dalam berita acara serah terima yang ditandatangani 
oleh PJPB dan mitra KSPI. 
Pasal 32 
Hasil dari KSPI berupa infrastruktur beserta 
fasilitasnya yang dibangun oleh mitra KSPI menjadi 
BMN setelah diserahkan kepada PJPB. 
Hasil KSPI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berupa: 
a. bangunan konstruksi infrastruktur beserta sarana 
dan fasilitasnya; 
b. pengembangan infrastruktur berupa penambahan 
dan/atau peningkatan terhadap kapasitas, 
kuantitas dan / a tau kualitas infrastruktur; 
dan/atau 
c. hasil pembangunan/pengembangan infrastruktur 
lainnya. 
Hasil pelaksanaan KSPI sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diserahkan oleh mitra KSPI kepada PJPB 
sesuai jangka waktu dalam perjanjian. 
Dalam hal hasil pelaksanaan KSPI telah selesai 
dibangun sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat 
dilakukan penyerahan kepada PJPB sebagian 
dan/ atau seluruhnya tanpa menunggu berakhirnya 
jangka waktu pelaksanaan perjanjian. 
Pasal 33 
KSPI berakhir dalam hal: 
a. berakhirnyajangka waktu KSPI; 
b. pengakhiran perjanjian KSPI secara sepihak oleh 
PJPB; 
c. berakhirnya perjanjian KSPI; atau 
d. ketentuan lain sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan. 
Pengakhiran secara sepihak oleh PJPB dapat 
dilakukan dalam hal mitra KSPI tidak memenuhi 
kewajiban sebagaimana tertuang dalam perjanjian 
KSPI. 
Pengakhiran KSPI sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dapat dilakukan oleh PJPB secara tertulis tanpa 
melalui pengadilan. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 17 -
(4) Mitra KSPI harus melaporkan akan mengakhiri KSPI 
paling lambat 2 (dua) tahun sebelum jangka waktu 
perjanjian berakhir kepada PJPB. 
(5) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4), dilakukan audit oleh auditor 
independen/reviu aparat pengawasan intern 
pemerintah atas pelaksanaan KSPI berdasarkan 
permintaan PJPB. 
(6) Mitra KSPI menindaklanjuti hasil audit yang 
disampaikan oleh auditor independen/reviu aparat 
pengawasan intern pemerintah dan melaporkannya 
kepada PJPB. 
BAB III 
PENGELOLAAN ADP DI IBU KOTA NUSANTARA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 34 
ADP meliputi tanah yang diperoleh dari: 
a. penetapan dan pemberian hak pengelolaan lahan; 
b. hibah/ sumbangan atau yang sejenis; 
c. hasil pelaksanaan dari perjanjian/kontrak; 
d. pengalihan BMN dan/ atau BMD; 
e. pelaksanaan peraturan perundang-undangan; dan 
f. pelaksanaan putusan pengadilan yang telah 
berkekuatan hukum tetap. 
Pasal 35 
(1) Pengelolaan ADP meliputi: 
a. perencanaan; 
b. pengalokasian; 
c. penggunaan; 
d. pemanfaatan; · 
e. pengamanan dan pemeliharaan; 
f. Penghapusan; 
g. Penatausahaan;dan 
h. Pengawasan dan pengendalian. 
(2) Tata cara Penghapusan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf f, Penatausahaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf g, dan Pengawasan dan 
pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf h dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam 
Peraturan Menteri ini. 
Bagian Kedua 
Pejabat Pengelolaan ADP 
Pasal 36 
(1) Menteri adalah Pengelola ADP. 
(2) Pengelola ADP bertanggung jawab dan berwenang 
untuk: 
a. menetapkan kebijakan umum Pengelolaan ADP; 
b. melakukan penetapan status ADP atas tanah yang 
berada di kawasan Ibu Kota Nusantara; 
jdih.kemenkeu.go.id

- 18 -
c. melakukan penetapan status ADP yang berasal 
dari pengalihan BMN dan/ atau BMD; 
d. memberikan persetujuan permohonan Pengguna 
ADP menjadi Pemegang ADP; 
e. memberikan persetujuan Penghapusan ADP untuk 
dialihkan menjadi BMN; dan 
f. melakukan pemantauan dan Investigasi atas 
pelaksanaan Pengelolaan ADP. 
Pasal 37 
(1) Kepala Otorita lbu Kota Nusantara adalah Pengguna 
ADP. 
(2) Kepala Otorita Ibu Kota Nusantara bertanggung jawab 
dan berwenang: 
a. mengatur Pengelolaan ADP berdasarkan kebijakan 
umum yang ditetapkan oleh Pengelola ADP; 
b. mengusulkan penetapan ADP atas tanah yang 
berada di kawasan Ibu Kota Nusantara kepada 
Pengelola ADP; 
c. menerima BMN dan/ atau BMD yang 
dialihkan/ dihapuskan/ dilepaskan menjadi ADP; 
d. menyusun perencanaan ADP; 
e. melakukan penggunaan ADP; 
f. memberikan persetujuan permohonan 
pengalokasian ADP kepada Pemegang ADP; 
g. menetapkan pengalokasian untuk penggunaan 
ADP berdasarkan persetujuan Pengelola ADP; 
h. memberikan persetujuan permohonan 
pemanfaatan ADP kepada Mitra ADP; 
1. menandatangani perjanjian dalam rangka 
pengalokasian, penggunaan, dan pemanfaatan 
ADP; 
J. mengamankan dan ·memelihara ADP; 
k. mengajukan usul Penghapusan ADP untuk 
dialihkan menjadi BMN; 
1. menyerahkan ADP yang dihapuskan untuk 
menjadi BMN kepada Pengguna Barang; 
m. melakukan Penatausahaan ADP; 
n. melakukan pemantauan dan penertiban atas 
pelaksanaah Pengelolaan ADP; 
o. menyusun laporan Pengawasan dan pengendalian 
ADP; dan 
p. menunjuk dan/ atau menetapkan Kuasa Pengguna 
ADP. 
(3) Pengguna ADP dapat melimpahkan tanggung jawab 
dan kewenangan tertentu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) kepada Kuasa Pengguna ADP. 
Pasal 38 
(1) Kuasa Pengguna ADP ditunjuk dan/atau ditetapkan 
oleh Pengguna ADP. 
(2) Kuasa Pengguna ADP bertanggung jawab dan 
berwenang: 
a. melaksanakan kewenangan dan tanggung jawab 
yang dilimpahkan oleh Pengguna ADP; 
jdih.kemenkeu.go.id

- 19 -
b. melaksanakan tugas yang diberikan oleh Pengguna 
ADP; dan 
c. melaporkan pelaksanaan tugas, kewenangan dan 
tanggung jawab yang diberikan/dilimpahkan oleh 
Pengguna ADP. 
Pasal39 
(1) Pengelola ADP mendelegasikan tanggung jawab dan 
kewenangan tertentu sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 36 ayat (2) kepada Pengguna ADP. 
(2) Tanggung jawab dan kewenangan yang didelegasikan 
oleh Pengelola ADP kepada Pengguna ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. persetujuan Penghapusan ADP karena: 
1. pengalihan menjadi BMN; 
2. pengalihan menjadi kawasan hutan; dan 
3. pelaksanaan ketentuan undang-undang. 
b. pelaksanaan investigasi atas pelaksanaan 
Pengelolaan ADP. 
(3) Dikecualikan dari ketentuan persetujuan 
Penghapusan ADP karena pelaksanaan ketentuan 
undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a angka 3, kewenangan persetujuan 
Penghapusan ADP dalam rangka pemberian hak milik 
tanah rumah tapak dengan kriteria: 
a. luas di atas 1.000 m2; 
b. nilai di atas Rpl.000.000.000,00 (satu miliar 
rupiah); atau 
c. di dalam wilayah kawasan inti pusat 
pemerintahan, 
tetap dilakukan oleh Pengelola ADP. 
(4) Tanggung jawab dan kewenangan yang didelegasikan 
oleh Pengelola ADP kepada Pengguna ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
dilaksanakan oleh pejabat/ pimpinan unit Otorita Ibu 
Kota Nusantara yang membidangi kesekretariatan. 
(5) Tanggung jawab dan kewenangan yang didelegasikan 
oleh Pengelola ADP kepada Pengguna ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
dilaksanakan oleh pejabat/ pimpinan unit Otorita Ibu 
Kota Nusantara yang membidangi kepatuhan. 
(6) Pejabat/ pimpinan unit Otorita Ibu Kota Nusantara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) 
tidak dapat melimpahkan pendelegasian tanggung 
jawab dan kewenangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) kepada pejabat struktural di bawahnya. 
(7) Pengguna ADP melaporkan pelaksanaan pendelegasian 
tanggung jawab dan kewenangan Pengelola ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Pengelola 
ADP secara semesteran. 
Bagian Ketiga 
Penetapan Status ADP 
✓ 
jdih.kemenkeu.go.id

- 20 -
Pasal 40 
(1) Menteri selaku Pengelola ADP melakukan penetapan 
status ADP. 
(2) Penetapan status ADP sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan setelah Pengguna ADP mengajukan 
usulan penetapan status ADP. 
(3) Usulan penetapan status ADP oleh Pengguna ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi 
dengan dokumen sebagai berikut: 
a. proposal yang menjelaskan maksud penetapan 
status ADP berikut detail tanah yang diusulkan 
penetapannya; 
b. fotokopi dokumen perolehan tanah; 
c. dokumen penetapan peruntukan lahan/rencana 
detail tata ruang (RDTR); dan 
d. surat pernyataan tanggungjawab (SPTJ). 
Pasal 41 
(1) Pengelola ADP melakukan penelitian terhadap usulan 
penetapan status ADP yang diajukan oleh Pengguna 
ADP. 
(2) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan terhadap kelengkapan dan kesesuaian 
dokumen yang dipersyaratkan. 
(3) Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Pengelola ADP dapat meminta 
keterangan atau data tambahan kepada Pengguna 
ADP dan meminta konfirmasi dan klarifikasi kepada 
instansi terkait. 
(4) Dalam hal usulan dapat disetujui, Pengelola ADP 
menerbitkan surat keputusan penetapan status ADP. 
(5) Keputusan Pengelola ADP sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) paling sedikit memuat: 
a. pertimbangan penetapan status ADP; 
b. lahan yang ditetapkan statusnya sebagai ADP; dan 
c. tindak lanjut penetapan status ADP. 
(6) Kewenangan Pengelola ADP untuk melakukan 
penetapan status ADP sebagaimana dimaks_ud pada 
ayat (5) dilimpahkan kepada Direktur Jenderal dalam 
bentuk subdelegasi dan dapat diteruslimpahkan 
dalam bentuk mandat kepada direktur sebagaimana 
dimaksud dalam pasal 4 ayat (4). 
Pasal 42 
Dalam hal tanah yang diajukan penetapan statusnya 
menjadi ADP merupakan BMN: 
a. penetapan status menjadi ADP merupakan alasan 
dilakukannya penghapusan BMN. 
b. keputusan penetapan status ADP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 41 ayat (5) ditindaklanjuti oleh 
Pengguna ADP dengan penghapusan BMN dari daftar 
barang pengguna pada Otorita lbu Kota Nusantara 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang­
undangan mengenai pengelolaan BMN. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 21 -
Bagian Keempat 
Pemberian Persetujuan Pengguna ADP sebagai Pemegang 
ADP 
Pasal 43 
(1) Dalam hal Otorita Ibu Kota Nusantara selaku 
Pengguna ADP bermaksud mendapatkan alokasi lahan 
ADP dan menyelenggarakan secara mandiri atas lahan 
ADP, Otorita Ibu Kota Nusantara mengajukan 
permohonan untuk menjadi Pemegang ADP. 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut: 
a. rencana penggunaan atau pemanfaatan lahan 
ADP; dan 
b. surat pernyataan tanggungjawab (SPTJ). 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diajukan setiap kali Otorita Ibu Kota Nusantara 
bermaksud mendapatkan pengalokasian lahan ADP. 
Pasal 44 
(1) Permohonan untuk menjadi Pemegang ADP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 diajukan 
kepada Pengelola ADP. 
(2) Dalam hal permohonan dapat disetujui, Pengelola ADP 
menerbitkan surat persetujuan. 
(3) Kewenangan Pengelola ADP untuk memberikan 
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilimpahkan dalam bentuk mandat kepada Kepala 
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal yang wilayah 
kerjanya meliputi tempat kedudukan Ibu Kota 
Nusantara. 
Pasal 45 
(1) ADP tidak dapat dihapuskan, kecuali: 
a. dialihkan menjadi BMN; 
b. ditetapkan menjadi kawasan hutan; atau 
c. dalam rangka pelaksanaan undang-undang. 
(2) Penghapusan ADP sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan berdasarkan persetujuan Pengelola ADP 
atas permohonan dari Pengguna ADP. 
Pasal 46 
(1) Lahan ADP yang dialihkan menjadi BMN dihapuskan 
statusnya sebagai ADP. 
(2) Pengguna ADP mengajukan permohonan Penghapusan 
ADP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
Pengelola ADP. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut: 
a. proposal pengalihan ADP menjadi BMN; 
b. fotokopi dokumen perolehan ADP; 
c. dokumen penetapan peruntukan lahan/rencana 
detail tata ruang (RDTR); dan 
d. surat pernyataan tanggungjawab (SPTJ). 
jdih.kemenkeu.go.id

- 22 -
Pasal 47 
(1) Lahan ADP yang ditetapkan menjadi kawasan hutan 
dihapuskan statusnya sebagai ADP. 
(2) Pengguna ADP mengajukan permohonan Penghapusan 
ADP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
Pengelola ADP. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut: 
a. proposal perubahan status ADP menjadi kawasan 
hutan; 
b. fotokopi dokumen perolehan ADP; 
c. surat penetapan peruntukan lahan/rencana detail 
tata ruang (RDTR); dan 
d. surat pernyataan tanggungjawab (SPTJ). 
Pasal 48 
(1) Lahan ADP dapat dihapuskan statusnya sebagai ADP 
dalam rangka pelaksanaan undang-undang. 
(2) Pengguna ADP mengajukan permohonan Penghapusan 
ADP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada 
Pengelola ADP. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut: 
a. penjelasan mengenai pelaksanaan undang-undang 
yang menjadi sebab Penghapusan ADP; 
b. fotokopi dokumen perolehan ADP; 
c. surat penetapan peruntukan lahan/rencana detail 
tata ruang (RDTR); dan 
d. surat pernyataan tanggungjawab (SPTJ). 
(4) Dalam hal Penghapusan ADP dilakukan dalam rangka 
pemberian hak milik atas tanah rumah tapak di Ibu 
Kota Nusantara, petmohonan sebagaimana dimak.sud 
pada ayat (2) dilengkapi dengan tambahan dokumen 
sebagai berikut: 
a. salinan akta pelepasan hak pengelolaan (HPL) oleh 
Otorita Ibu Kota Nusantara; dan 
b. surat persetujuan pemberian hak milik yang 
dikeluarkan oleh kantor pertanahan. 
Pasal49 
(1) Pengelola ADP melakukan penelitian terhadap usulan 
Penghapusan ADP yang diajukan oleh Pengguna ADP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, Pasal 47 dan 
Pasal 48. 
(2) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan terhadap kelengkapan dan kesesuaian 
dokumen yang dipersyaratkan. 
(3) Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Pengelola ADP dapat meminta 
keterangan atau data tambahan kepada Pengguna 
ADP dan meminta konfirmasi dan klarifikasi kepada 
instansi terkait. 
(4) Dalam hal permohonan dapat disetujui, Pengelola ADP 
menerbitkan surat persetujuan Penghapusan ADP. 
(5) Berdasarkan surat persetujuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), Pengguna ADP menerbitkan 
jdih.kemenkeu.go.id

- 23 -
surat keputusan Penghapusan ADP paling lambat 3 
(tiga) bulan sejak tanggal surat persetujuan. 
(6) Kewenangan Pengelola ADP untuk memberikan 
persetujuan Penghapusan ADP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) dilimpahkan dalam bentuk 
mandat kepada Direktur Jenderal. 
(7) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6), pelaksanaan pemberian persetujuan 
Penghapusan ADP yang kewenangannya didelegasikan 
kepada Pengguna ADP, dilakukan oleh Pengguna ADP. 
Bagian Kelima. 
Penatausahaan ADP 
Pasal 50 
(1) Pengguna ADP melakukan Penatausahaan ADP. 
(2) Penatausahaan ADP sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
a. pencatatan dan pendaftaran; 
b. lnventarisasi; dan 
c. Pelaporan. 
(3) Pengguna ADP dapat mengembangkan sistem 
pencatatan ADP untuk keperluan manajerial Pengguna 
ADP. 
Pasal 51 
(1) Pembukuan ADP dilakukan dengan mendaftarkan dan 
mencatat ADP ke dalam daftar ADP. 
(2) Dalam melakukan P_embukuan ADP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), dapat dibuat penggolongan 
dan kodefikasi untuk setiap klasifikasi ADP. 
Pasal 52 
(1) Pengguna ADP melakukan Inventarisasi ADP yang 
berada dalam penguasaannya melalui pelaksanaan 
sensus barang paling sedikit sekali dalam 5 (lima) 
tahun. 
(2) Pengguna ADP melakukan pendaftaran, pencatatan, 
dan/ atau pemutakhiran daftar ADP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 berdasarkan hasil 
Inventarisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pengguna ADP bertanggung jawab penuh atas 
kebenaran materiil dari laporan hasil pelaksanaan 
Inven tarisasi. 
Pasal 53 
(1) Pengguna ADP menyusun laporan ADP. 
(2) Laporan ADP _sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
digunakan sebagai bahan untuk menyusun laporan 
keuangan Otorita Ibu Kota Nusantara. 
(3) Laporan keuangan Otorita Ibu Kota Nusantara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikonsolidasikan 
dalam penyusunan laporan keuangan pemerintah 
pusat. 
jdih.kemenkeu.go.id

- 24 -
(4) Penyusunan laporan keuangan Otorita Ibu Kota 
Nusantara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
mengikuti ketentuan standar akuntansi pemerintahan. 
Pasal 54 
(1) Pengguna ADP menyampaikan laporan penerimaan 
negara bukan pajak (PNBP) ADP kepada Pengelola ADP 
secara semesteran dan tahunan. 
(2) Laporan PNBP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memuat PNBP yang bersumber dari Pengelolaan ADP. 
(3) Laporan PNBP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan bagian dari laporan ADP. 
Pasal 55 
(1) Laporan ADP dapat disampaikan dalam bentuk 
dokumen elektronik dengan berpedoman pada 
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai 
informasi dan transaksi elektronik. 
(2) Penyampaian dokumen elektronik sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat diterima sebagai laporan 
ADP sepanjang: 
a. informasi yang tercantum di dalamnya dapat 
diakses, ditampilkan, dijamin keutuhannya, dan 
dipertanggungjawabkan; dan 
b. disertai surat pengantar yang ditandatangani oleh 
pejabat yang berwenang. 
Pasal 56 
Pengguna ADP wajib menyimpan dokumen kep.emilikan 
dan dokumen Pengelolaan ADP sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keenam 
Pengawasan dan Pengendalian ADP 
Pasal 57 
(1) Pengguna ADP melakukan Pengawasan dan 
pengendalian ADP. 
(2) Pengawasan dan pengendalian ADP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: 
a. pemantauan dan penertiban sesuai kewenangan 
Pengguna ADP; dan 
b. investigasi sesuai pendelegasian kewenangan dari 
Pengelola ADP. 
Pasal58 
Pengawasan dan pengendalian ADP dilakukan terhadap: 
a. ADP; 
b. pelaksanaan Pengelolaan ADP; dan 
c. pejabat/pegawai yang melakukan Pengelolaan ADP. 
Pasal 59 
Pemantauan dilakukan untuk: 
a. mengamati pelaksanaan pengalokasian, peruntukan, 
pemberian hak atas tanah, pembebanan hak 
jdih.kemenkeu.go.id

jdih.kemenkeu.go.id
- 25 -
tanggungan, pengalihan, pelepasan, penggunaan, 
Pemanfaatan, dan Penghapusan ADP; dan 
b. menilai kesesuaian dari pelaksanaan pengalokasian, 
peruntukan, pemberian hak atas tanah, pembebanan 
hak tanggungan, pengalihan, pelepasan, penggunaan, 
pemanfaatan, dan Penghapusan ADP dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal60 
(1) Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 
terdiri atas: 
a. pemantauan periodik; dan 
b. pemantauan insidentil. 
(2) Pemantauan periodik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan 1 (satu) kali setiap 
semester. 
(3) Pemantauan insidentil sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b dilakukan sewaktu-waktu, dalam hal 
terdapat informasi tertulis antara lain dari masyarakat 
atau laporan hasil pengawasan/pemeriksaan, atau 
adanya inisiatif Pengguna ADP. 
Pasal 61 
(1) Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 
dilakukan dengan cara: 
a. penelitian administrasi/ dokumen; dan/ atau 
b. penelitian lapangan. 
(2) Penelitian administrasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a dilakukan melalui penghimpunan dan 
penelaahan dokumen dan informasi dari berbagai 
sumber; 
(3) Penelitian lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b dilakukan melalui peninjauan di lokasi. 
ADP dan permintaan konfirmasi kepada pihak terkait. 
Pasal 62 
(1) Penertiban oleh Pengguna ADP dilakukan dalam 
rangka menertibkan Pengelolaan ADP yang berada 
dalam penguasaannya sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan mengenai Pengelolaan 
ADP. 
(2) Pengguna ADP melakukan penertiban sebagai tindak 
lanjut dari hasil pemantauan yang dilakukan oleh 
Pengguna ADP, apabila diketahui adanya 
ketidaksesuaian antara pelaksanaan Pengelolaan ADP 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, 
atau sebagai tindak lanjut dari hasil 
pengawasan / pemeriksaan. 
Pasal 63 
(1) lnvestigasi dilakukan dalam hal: 
a. penertiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 
belum dapat menertibkan Pengelolaan ADP sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
mengenai Pengelolaan ADP; atau 
✓ 

- 26 -
b. berdasarkan hasil pemantauan terdapat potensi 
penerimaan negara yang belum optimal diperoleh 
dari pelaksanaan Pengelolaan ADP yang perlu 
segera ditindaklanjuti dengan Investigasi. 
(2) Investigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan untuk mengumpulkan barang 
bukti/informasi, yang dengan barang bukti/informasi 
tersebut membuat terang dan jelas mengenai suatu 
permasalahan dalam pelaksanaan Pengelolaan ADP 
guna dilakukan penertiban, permintaan audit, 
dan/ atau penyelesaian. 
(3) Investigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan dengan cara meliputi: 
a. pengumpulan data dan dokumen terkait; 
b. koordinasi dengan instansi terkait; dan/ atau 
c. peninjauan lapangan. 
Pasal 64 
(1) Dalam hal berdasarkan hasil pelaksanaan Investigasi 
ditemukan penyimpangan dalam pelaksanaan 
Pengelolaan ADP, Pengguna ADP meminta Badan 
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan untuk 
melakukan audit/ pengawasan. 
(2) Pengguna ADP menindaklanjuti hasil 
audit/pengawasan sebagaimaoa dimaksud pada ayat 
(1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­
undangan. 
Pasa165 
(1) Pengguna ADP menyusun laporan pengawasan dan 
pengendalian ADP. 
(2) Laporan pengawasan dan pengendalian ADP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. laporan atas pelaksanaao pemantauan; dan 
b. laporan atas pelaksanaan lnvestigasi. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan kepada Pengelola ADP secara tahunan. 
Pasal 66 
(1) Pengelola ADP melakukan monitoring dan evaluasi 
dalam rangka efektivitas pelaksanaan Pengawasan dan 
pengendalian ADP. 
(2) Monitoring dan evaluasi dilakukan oleh Pengelola ADP 
melalui pemberian saran, masukan, atau pendapat 
kepada Pengguna ADP. 
(3) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan atas data, informasi, dan 
pengolahan data dan informasi pelaksanaan 
pemantauan dan Investigasi yang dilaksanakan oleh 
Pengguna ADP, termasuk tindak lanjut yang dilakukan 
oleh Pengguna ADP atas hasil pemeriksaan Badan 
Pemeriksa Keuangan terkait Pengelolaan ADP. 
(4) Kewenangan Pengelola ADP dalam pelaksanaan 
Pengawasan dan pengendalian ADP dilimpahkan 
dalam bentuk mandat kepada direktur yang 
mempunyai tugas merumuskan kebijakan dan 
jdih.kemenkeu.go.id

- 27 -
standardisasi teknis di bidang BMN, kekayaan negara 
lain-lain, dan piutang negara. 
BAB IV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal67 
Ketentuan mengenai penyusunan dan penelaahan RKBMN 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 sampai dengan Pasal 
13 dilaksanakan mulai tahun 2027 untuk penyusunan 
RKBMN tahun anggaran 2029. 
BABV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 68 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, keputusan 
terkait dengan pengelolaan BMN dan ADP yang telah 
ditetapkan oleh Pengelola Barang dan/ atau Pengelola ADP 
sebelum ditetapkannya Peraturan Menteri ini dinyatakan 
tetap berlaku. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal69 
Peraturan Menteri 1n1 mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan. 
jdih.kemenkeu.go.id

 
 
 
      
 
 
- 28 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 10 Mei 2023 
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
SRI MULYANI INDRAWATI 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 11 Mei 2023 
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
ASEP N. MULYANA 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 383 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Biro Umum
 u.b. 
Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian 
Ditandatangani secara elektronik 
DEWI SURIANI HASLAM 
NIP 19850116 201012 2 002 
DISTRIBUSI II 
jdih.kemenkeu.go.id
